---
layout:     post
title:      "由简致茂的生活"
subtitle:   ""
date:       2016-07-15
author:     "Author"
header-img: "img/post-bg-02.jpg"
tags:
    - 幸福
---
<h3>由简致茂的生活</h3>
<p></p>
<p>忙碌了一天，回到家，除去首饰，洗脸，刷牙，洗澡洗头，抹上乳液。换上舒服简单的居家棉布衣服，走到餐桌前，给自己泡杯好茶，点支香，盘起腿，然后，深深地呼吸，甚至连音乐都舍不得打开，如此跟自己好好地待一会儿。</p>
<p>静心倾听，呼吸和潮汐一样，逐渐变得深缓，心灵从深陷在感知的信息里慢慢离开了些，开始和周围的事物产生一种可以观察的距离，那个隔离的空间里气息绵密又空灵，完全没有交流的愿望，只是希望在这样满足又安静的喜悦里停留得久一点。</p>
<p>总是要经历过这样的整理，才觉得自己游散在外的魂魄重新回到了体内归位安住。像个独自玩耍积木的小孩儿，周围的声音物体，一切都融化和消失在此时的安住中。</p>
<p>不禁有些伤感，自己跟自己全然地在一起，何时变成了一种奢侈。</p>
<p>想起小时候，在厦门旅行。南普陀寺的大悲殿前，一位法师跟我说，你看，这棵大树为什么可以长得那么的高？我仔细地打量面前这棵树，笔直又光溜的树干，再往上，是茂密的树冠，我偷偷琢磨，远处看，它不就像一颗胖胖的棒棒糖，想到这里，自己还笑了出来。</p>
<p>后来，看到园艺工人修建街边树木，用大剪刀痛快地剪掉分岔的枝桠，才恍然大悟，法师是要告诉我，懂得舍弃才能长成大树，否则就变成横向发展的灌木了。</p>
<p>多年后想起这一幕，心中仍然涌起很多感激，寺院的石门上还写着“山含瑞气，水带恩光”。皆是山川自然的不言之教。</p>
<p>快20年过去，我也长大了，每当我被各种手头的各种琐事忙碌得团团转的时候，那棵在南方的，长得像棒棒糖的树都会出现在我眼前，像个老友，提醒我要留心观照。我体会着忙碌的节奏，企图找到一种可能，把忙碌的事情拧成一股力量，都向这棒棒糖树冠生长开去。</p>
<p>当然，我也总是在凝神歇息停下来的片刻，独自和自己在一起的时候，思考我手上的事情是否可以和树上长出的枝桠一样被修剪掉，然后省下来空间和养分给我觉得更重要的人和事，因为我知道，这样才有可能回首一望时，看到棒棒糖一样的茂密的树冠。</p>
<p>古代的道学大师张三丰说，树是有根的人，人是无根的树。可是扪心自问，我们究竟养护出了一棵怎样形态的树木呢？人也许就是不能像树木那样一心安住，却要四方奔走，才无法像树木一样拥有更长久的生命。</p>
<p>当下的我们，总是被各种诱惑，各种原因长得偏离了主干，长出了各种短短地，也不够漂亮的枝桠。树根也长不深，树干也不高。哎，闭目观想，总是觉得这棵树真是需要好好被修剪整理。</p>
<p>可问题是，总是无法下手，古人造词的时候，早就说了，舍在前，得在后。前顾后盼之后，总是无法取舍成了大多数人的困境，什么都想要，最后最想要的却没抓住。</p>
<p>罗丹的《巴尔扎克像》，他用精神凝练出斧头劈出一般的凌厉线条，他要如何大的勇气和倔强，才能把抢了整体风头的那只几乎完美的手割爱去掉。他去掉了一个完美的细节，却成就了一个天成的整体。</p>
<p>宋代的画家梁楷，他所作的《太白行吟图》，两三条笔触勾勒挥洒的道袍，如御风而行的列子一样，那是月下“永结无情游，相期邈云汉”的李白。如果是细笔描绘的宫锦袍，那就是手执珊瑚鞭，老了还放不下功名，从军报国的李白了。</p>
<p>取与之间，从来就是一念造就的三千大千世界。</p>
<p>总有人问我，如何慢生活，如何修身养性，如何过得充实。</p>
<p>其实都不太会回答，我都说，做你喜欢的事。并且，穷尽一切可能，把它做好。</p>
<p>喜欢，或说真的喜欢，就是我手中的那把大剪刀。当一件事情我觉得我无法跟它拥有正面又喜悦的关系时，我就立刻地想办法用心用行动去转化，使之正面喜悦。如果不能转化就该考虑舍弃放手。生命如此苦短，何苦折磨自己和他人。</p>
<p>再后来，我发现，其实所谓的“简单的生活”不是生活内容的简单，而是目标的简单。足够简单的目标才能滋养出丰富的生活。不是无事可做，有可能是相当忙碌充实。这个，看看晚年钱锺书和杨绛先生的生活就可以窥见一斑了。他们沉浸在自己的世界里，外面发生的一切都跟他们没多大关系，对人群的依赖几乎降到最低。我把这个叫做“由简致茂”的生活方式。</p>
<p>反之则是“由茂致简”的生活，其实看看周围的忙到“心死”的忙人，除了工作，已经没有力气再产生丰富有趣的生活，他们总会推脱，说等某件事之后就要彻底退休好好享受生活。可是，享受这件事，真的和钱没有太大关系。完全取决于兴致与热情。就如同，没有了胃口，满汉全席都吃不出味道。有兴致的时候，两颗花生米，一杯小酒都是人间至美仙境。</p>
<p>一个学生最近告诉我，虽然自从学习书画，比过去工作还要忙碌，太多的书要看，太多的书法和绘画作业要完成，时不时还需要和同学小组讨论艺术史题目，熬夜赶ppt。从前的社交和娱乐基本都停掉了，出去跟朋友吃个饭，还要早早回家做作业。但奇怪的是，竟然感觉不到心力消耗的疲惫，反而越来越觉得精力充沛。我告诉他，这就是“由简致茂”的魔力，越忙碌越补养，越投入越有能量。因为，我们繁忙的心停了下来，只需要处理一个简单的目标，由此目标产生的任务只是很少的体力消耗。</p>
<p>可是反之，如果“由繁致简”，目标很多且相互矛盾，想要做的事情很多，每件事分配的时间精力都很有限，就会每一个目标下的任务和功课都无法好好完成，最后心力交瘁，完全丧失热情和力量。身体和情绪时常处在报警和崩溃的边缘。这种情况，总是无法长久。</p>
<p>最后，我告诉了学生，棒棒糖树的故事。</p>
<p>她后来写信给我，“一个粗壮的树干可以支持伞盖一样的树冠，几百年的老树可以开出娇艳的花朵。我要一直检查我的目标的是否简单纯粹，但是热情地投入忙碌，融入每一天新的生活，这是否就是用出世的心做入世的事业的真谛。”</p>
<p>我这样回复她，“我也还不知道，空花道场，水月佛事。我们所做的一切到最后都是云烟。但我知道，弱水三千，我只取一瓢饮，是信心，是智慧，是对自己的慈悲。”</p>
