---
layout:        post
title:         "独自的拳法"
date:          2016-08-06
author:        "Author"
tags:          生活
categories:    墨卷百篇
---

### 独自的拳法

文/林曦

周日的课堂，我和同学一起研读周汝昌先生1982年写的一篇关于古典书法美学的文章。大家一起讨论，为什么今人难再写出古人骏爽洒脱的魏晋风度。

我想，大概是由于我们外在的世界相比于古人变大了，而内在的世界却变得更加局促，耍不开，又何来洒脱？

梁武帝说“王谢子弟，纵不复端正，奕奕皆有一种风气”，举目北京城中，能望见一个活得不太累的人物就甚为稀有，如何奢望活出骏爽神采的名士？

木心先生在《文学回忆录》里反复强调，只有从宇宙观来的人生观价值观，乃至艺术才是可真实恳切的。如果王右军眼中没有“欣于所遇，暂得于己”、“固知一死生为虚诞”的大世界，也无法坦然东床坦腹吧。

书法，虽然有很多高妙的手下功夫要琢磨领会，但我猜想，也是同理，源头总要有活水来，不然都是死水一潭，先要有人的精神才能赋予纸上笔墨精神，人无神采，字有文气神采还是太难。

神居何所？死而不灭为神，望而知之为神。

读起“遥想公瑾当年，雄姿英发，小乔初嫁了”时，还有胸中一震一叹一笑，便是当年古人的古人，炯炯神明，穿越时空来与我交会印心。

此刻对着碑帖墨迹亦步亦趋地跟从临写，也是为了探寻些微消息，与古人遥遥望着，“我见青山多妩媚，料青山见我应如是”地欣喜着。你当年领会的，我也领会到了。欣喜之后，依然如履薄冰，小心前行。等来日，也许，“通会之际，人书俱老”，也传灯一盏。

写字功课如果只是消遣日子的雅好，那多少让字委屈了。

日日临池，大概就是把当下人生的经验总和写进去，再透过字活出些脱离地面的理想境界来。

手中的每一条线都是当下的全息图貌，我们的感情，知觉，开心，难过，烦躁，忧虑都一一从笔底真实地展现。每个人的线都带着自己深深的印迹存在，完成某种人类永远无法达到的不朽。

关于活出六朝人的骏爽精神，我给了同学三个小小的建议，记录在这里，也是自勉。

1、眼中不要只有眼前事。我从未见过一个处理“完”眼前事的人类存在。

生活中，总是没完没了的事堆在眼前，永远做不完。如果没有一点简单干脆的取舍，我们可以把一生都花在各种琐事上。

记得在开车路上听过一个广播，大概是某著名音乐人因心脏病突发住院后，接受采访谈谈大病初愈的感想，他说了很多劝告大众要珍惜健康之类的话，但有一句很打动我，他说要不是大病当头，真是不知道原来有很多工作事情是可以放下的。我们常常都需要外力强行才能放下手上眼前的事。但为什么不能主动一点，从此刻往人生假设的终点拉一条线，哪些事是迫切的，哪些事其实可以放下，大概都一目了然了。

我总觉得，老天爷是最慷慨的，当你突破了“只看眼前”的局限，他一定有更好的礼物在等着你，走出自己最有把握的一亩三分地，遍处应该都是不一样的风景。

我们的人生需要一种良马骏足，精进警拔的状态，这大概需要认真想想，我要用这一生完成点什么，实践什么样的信念。如果没有一些脱离眼前事的理想，那么生活还是挺容易让人疲倦打不起精神的。

让心灵歇息在高远处，烦恼看上去就不会那么坚固。有些可以被称作智慧的光芒会从古人的字句笔迹里透过来，照出一片心地光明。

2、 消融目的。

有目的，就有得失，有得失在心中权衡盘旋，纠结不定的时候，总让我有一种使不出力气的感觉。就像眼前有个会吸心大法的高手，把我的力气都吸走了，留我一个在原地忐忑。可是，一旦放弃对结果的期待，往往就轻松随意，做人做事都舒服很多。

一次饭桌上，大家讨论人生理想，我说我的理想就是早上起床，发现什么事儿都没有，看看能做点什么好玩儿的。大家一致认为此理想最奢侈。是啊，若无一事挂心头，便是人间好时节。

心里无得失挂碍，什么都是好的。让在过程里的全心全意代替目的得失的纠结，事半功倍。何乐不为？当然，这个好心态的前提是输得起，但我们的整个人生都是暂得的一场体验，痛快纵身一跃，“兴尽而返，何必见戴？”

3、消融对手。

生活中另一个消磨掉了大多数时间的事儿，就是人和人之间乱麻一样，剪不断理还乱的人际往来。我喜欢齐白石老爷爷那一句“世间事，贵痛快”。很多时候，要求他人是个失望最多，又费力不讨好的想法，要求自己来得简单很多。不管他人好坏对错，把自己的部分做到最好，但求问心无愧。

人的很多精力都花在“对付”二字上，你出一招，我拆一招。然后就一招一招你来我往，讨价还价，把人生的情义美感都一招一招给拆没了。我的办法比较简单，就是把自己的一套拳漂漂亮亮在山头打完收工，然后背上行囊，徒步前行，看见风景好的地方，再独自练拳。也就是，压根没对手，自己跟自己较量，只要这一次打得比上一次好点就行，一个人的拳法比两个人交手过招可省时省力太多了。

以上三点其实是个整体，我最喜欢的六朝八卦《世说新语》里全是这样的故事，每个人都有黄药师的风格。

《晋书•桓伊传》中写到，王徽之进京，路遇将军桓伊，二人素不相识，王徽之请人转告桓伊：“听闻将军善吹笛，试为我一奏”，桓伊此时地位已很尊贵，即刻下车，踞胡床上，“为作三调，弄毕，便上车去”，两人并未交谈一句。

会心之处，拈花一笑。不知今日，我们是否能活出这洒脱的意味，每当《梅花三弄》响起，就是警醒。
