---
layout:     post
title:      "学习的快乐"
subtitle:   ""
date:       2016-07-13
author:     "Author"
tags:       学习 
categories: 墨卷百篇 有声文章
---

### 学习的快乐

不管怎么说，我想我都算是一个会学习的同学。从小学东学西，看家本事有，旁门左道会。最得意的事，上学时间比别人少十年，却多学了不少奇奇怪怪的本事。对于学习，我从来都极富热情。

最典型的事迹，08年我闭门15天写研究生论文，正好我娘在北京躲地震，她这样描述说，一直看我紧缩眉头不说话，眼神不对焦，跟拉肚子憋着了的表情一样斗争了半个月。

这天下午，总算完工，顿时双眼发亮，然后就看我秘密在房间里打电话找人借车，我的车限号动不了。奥运开始单双号那段时间，大家都紧着能用车的这天赶紧办事，看我无比坚持，晚饭后终于有好人好车来接济我，我没换衣服没洗脸就冲了出去。

我娘说，她以为我必定是写论文期间憋坏了，等不及到明天，急着找酒肉朋友出去耍，结果一个小时后，我就回来了。拎了三四袋书回来，后来我跟她说，去晚了，书店关门了。不过也买了不少。

我说我每天打开电脑写论文，烦了的时候，就鼓励自己，只要写完交差，立刻可以到书店去把我想看的中医书都买回来。我撑了半个月，实在不能等到第二天。

当天晚上我看到半夜，真是幸福。

另一件事情，毕业之后，重回美院，看着我向往的美术史系墙上的课程表，旁边的老师说，我的眼神像看到了满汉全席，建议我在家里也贴张课程表。

此类事件数不胜数，总之我真是喜欢学习，连学习的附带产品，考试，我也喜欢。考前很紧张，考后也很紧张，看到成绩觉得放松的感觉很诱人。考前可以打击自己，考后可以吓唬自己，等到成绩出来差距越大越开心。
    
身边的诸位都很了解，邀我出门玩耍或在家看书喝茶，后者胜算比较大。
    
学习，我想是人生里最快乐事情了吧，看着一件件技艺从生疏到熟练，看着一门学问，从什么都不会，然后慢慢掌握一片片拼图，最后拼得很有模样，一本以为繁复生僻的书，被自己整理后，简单明了。
    
这些快乐，是其它的人或者物所无法给与的。

细想一下，占有物质的快乐很短暂，紧接而来的就是为了保持或是担心失去的“苦”取代了“乐”。
    
买了漂亮的玉，就要想不要玩来玩去玩丢了，常在身边的也就一件两件而已，也长不出来多几只手。万一不见了，又闷，我的沉香念珠去年失踪了，今年还没见着。现在好东西都广结善缘了，就留下些手边的东西，乐得轻松。
    
书嘛就不同了，我在诚品书店，喜欢的书都两本两本地买，一本拿来看，一本存着，以备万一哪个无良的同学借了不还我，实在不行，再去私印几本，我在台湾看来一本孤本书，很激动地要去影印，被朋友拖回来数落一顿，骂我一点版权意识都没有，这样去印，会被举报罚款的。妈呀，顿时觉得祖国大陆太好了，人人都有健康正确的盗版观斯米大。
 
    
拥有感情的快乐很甜蜜，却不能永远待在原地享受，西施天天看，也都芙蓉了。
    
两个人感情再好，总不能一直对着瞪吧，总是需要干点什么别的事情。若是不用心经营照顾，说不定，三个月后发烧期后，一退烧就看山是山，看谁是谁了。
    
学习呢，就不会有这样的杯具发生。往往都是越学越有意思，就像一个未知的墙上先开一个小口，看到风景好，然后逐渐变成一扇大窗户，最后变成可以进出的门，再后来，连门都没了，直接连通天地庭院。内功修为到家，过去所学全部打通，举一反三，美哉快哉，晕头栽倒。醒来，拍拍脑袋，学问还在。
 
品尝美食的快乐相较前面两条最真实，可惜肚子的空间有限，很饿的时候吃到的第一口美食是最美味的，再好吃的东西，已经十一分饱的时候看见也热情打折了。另外，和帅哥同理，也不能24小时都在吃东西。长期猛吃不锻炼，就直接长成二师兄转世。还要花时间跑步，快走，练瑜伽减肥。然后就又饿了，又去吃，吃完就去马杀鸡，把肉肉之间的间隙捏小点，增加密度，让已经不太大的空间还有点余地。我想我比看上去和我差不多体型的女生重十来斤的神功就是这样炼成的。
    
学习看书就不会这样啦，学越多就越能意识到自己的无知，学习有自动清空扩容的功能，古来就没听说过有人被学问多给撑死了的。无知笨死了的倒是常有。所以，完全不会有狂吃的时候的负罪感和心理负担。反而越学越轻松，越学越带劲。

经我这样论证，的确学习是最令人开心的事情了吧。但是，我也深刻地觉得，那种把读书学习搞得煞有介事的样子非常面目可憎，觉得自己多读了两本书就比别人了不起的人是值得怀疑的。
    
本质上说，学习什么都不是，跟你喜欢唱卡拉OK，喜欢打麻将，喜欢泡小妞没有差别。只是道路不同而已。学习好，更像是熟读了地图，以及学习了很多前人的旅游锦囊，但不代表你真的上路，真的增长了智慧，了解了生命的意图。

毕竟，郭靖那样的人才还是比较少，深厚内功下，一招就灵。我们这样的，还是学黄蓉吧，啥都学，啥都会，热闹又开心，还能做点好菜哄师父开心再多教点本事。
