---
layout:        post
title:         "糊式学习方法"
date:          2016-07-13
author:        "Author"
tags:          学习
categories:    墨卷百篇
---

### 糊式学习方法

学习的王道：化整为零，坚持不懈。再加上集中突破。

一、  针对一个重点一定要进行地毯式阅读，或者说围剿式阅读。穷尽能力找到所有的资料，然后一天一本地挨个解决，阅读时一定要拿笔划下重点。这个方法的好处是获得问题，注意了——不是获得答案。当对某个问题一无所知的时候，问题比答案重要很多。最初获得的答案都是假的，浅性的答案。

二、 切忌只看一个作者的书，然后全面皈依。现在很多学习都有这个问题，在阅读中急着“拜师”，然后作者的盲点就成为自己的盲点。在第一步中获得的问题，多是由不同作者针对同一事情的不同说法中获得的，通常对于一些较重要的概念，人的理解出现分歧，于是有高下，这种部分通常是重点中的重点。

三、 围剿式阅读的另一个好处。当一门学问中的重点部分被重复了十遍的时候，不用告诉你，你也知道什么是真正的重点了。等到能够提出问题了，就需要开始重点学习，也是寻求答案的精读过程开始了，这时候需要用到的工具就比较多了。如果是古籍，一定要力求看原文，不要看乱七八糟的今译。

四、 精读开始的时候有两种可能：

1、 建立结构。最好的办法就是就问题写文章，在自己的系统中重新建立结构，通常一篇能讲清楚的文章写出来的时候，证明你对此学问已经进门了，也就是你敢站在自己的角度下一些结论了。不敢下结论的时候，都是恍惚状态，就退回第一步去质疑自己是否真的找到“真问题”。

2、集中一点 突破。这个通常是建立完结构之后的工作，就是创见。每个人的问题再深入之后由量变积累之后到质变，称之为“悟”，就是基于“直觉”发现别人没有发现的问题，就论证此命题的正确性去深入阅读、考证、打通关节。这四条做完之后，基本上可以说，学问在你肚子里面了。

鉴于人的记忆力有限，最好在看完每一本书之后，都做好笔记，摘抄重要内容，否则一周之后脑子就浆糊了。如果理论性较强，请画好结构和逻辑图。否则很容易盲人摸象。胳膊腿拉着就走。如果是好书，就写篇书评留着，写作的过程是较深入思考和消化的过程，容易发现真的命题。

古人说，不动笔墨不读书。可理解为，如果在阅读过程中缺乏手脚并用的消化过程，那么通常我们所理解的读书，就是“看书”属于娱乐，不属于学习。我家曾经有个老邻居，每周都在图书馆看书，一辈子看过去，快看完一个图书馆的书了，还是啥都不明白，小时候我妈常常拿他教育我。

关于读书或学习的速度问题，我通常用的方法就是记录看一页书的时间，有人长至3分钟，有人30秒。不定，根据书的内容也不一定，理论性书籍看着比较慢。然后以看一页的时间乘以页数，得出的分钟数除以60.就得到你看完所需要的大概时间，然后再时间安排中分拆蚕食。所以，计算器是学习的最佳工具。

至于需要背诵的内容，我妈妈教给我的方法是反复默写。写五遍肯定会背了。我的方法更先进一些，买个录音笔或者是有录音功能的mp3，把背的内容读下来，在上厕所，一切不需要注意力集中的时刻用听流行音乐的心情反复听，晚上再进行默写一遍，不用背自然都会背了。你会唱那么多流行歌就是被动听的结果。

如果觉得学习不快乐，老人们都说要发掘学习的乐趣，我觉得乐趣就是你真的发现了问题，然后在不断求索中，答案逐渐清晰。我们的学习都太关注答案，不关注问题，所以被动又无趣。

补充一条，就是保持好奇心，我的一个朋友说关于恐龙是如何灭绝的这个问题经常在她脑子里，然后我就立刻百度知道了发到她邮箱。我们常常脑子里都会有些稀奇古怪的问题，不要浪费了他们，让这些问题为你的脑子多打开几扇窗户。有了问题立刻解决，或是记下来，不用三分钟，你就比大多数人多了解了一个答案。

尹吉男老师告诉我，除了你感兴趣的，你也需要了解你不感兴趣的。前者帮你挖掘深度，后者给你广度。另一位我在北大教我马克思主义宗教学的老师跟我说，如果你觉得一门学问无聊，一定是你的背景知识很差。这两老师的话时刻提醒我，让我了解我的无知。鼓励我继续努力。

