---
layout:        post
title:         "你不是一个拖延症"
date:          2016-07-14
author:        "Author"
tags:          时间
categories:    墨卷百篇 有声文章
---
### 你不是一个拖延症

曾经以为我不是个拖延症，但是当我的图书编辑对我发出最后通牒的时候，我才发现我欠的书债已快两年。午夜梦回，想起编辑姐姐那双殷切鼓励我的眼睛，就觉得好惭愧。书的事情我之后再说。但，我想用聊聊拖延症来终结一下我写作的拖延。

记得前一阵有杂志约我写篇关于拖延的采访，当时觉得自己不太合格，因为我的计划太随意了，随性就会拖延。

好友说，下周我们出去玩儿一周吧，再向我图文并茂展示出奇思妙想的行程，沿途美景美食，我立刻忘了手上的事，事情哪有做得完的时候，但春光有限不等人。行，走吧，各种大小事情都往后延延。春天真的很忙，樱花，油菜花，桃花，牡丹花，海棠花都想要一一看了。就这样，转眼间，2016的四分之一就没了。慢慢发现，春夏秋冬都宜出游，四季最宜玩耍。

我想你也同意，完全没有拖延症的人不是太可爱，像时钟那样精准的人生真的有趣吗？还是“我醉欲眠君且去，明朝有意抱琴来”来得洒脱可爱多了吧。

大概我们都从小被一寸光阴一寸金给说伤着了，总觉得这句话里面有一种很小气的盘算。如果变成一个掐着秒表，像节约银子那样节约时间的人，还是别了，聊拖延症的时候，我只是想把时间整理好，找个地方好好地浪费。

想来想去，我理想的拖延治愈，不应该是某种急迫的，奔向目的地的效率精准，而是安排妥当化整为零，有闲看风景的从容。

时间的管理和金钱的管理一样，不为物役的自由是一个理想，同样，不为时役是个更奢侈的目标。

我们习惯用金钱的流向观察一个人的价值观，看他把钱花在或放在在哪里。但对那些有一定财务自由的人来说，在哪里付出时间比金钱有更多实际的意义。

因此，珍视那些为你花时间的人，因为那是最珍贵的生命本身。以及关注自己把时间花在了哪里，当下人的一大问题，大概都是被各种实在的社交，虚拟的社交把整块的时间撕成了碎片。理想的情况是把碎片的时间拼成了整块的目标，今天我们恰恰相反。

拖延症是个现成的词，和它相关的一些词更能说明它的指向，时间，目标，效率，完成，总之都不太有趣。

但对我来说，和时间相关的词应该是，轻松，热情，愉悦与呈现。

有研究说，拖延症患者更有创造力，我想这说对了一部分，拖延造成压力，压力在最后关头可能激发出更好的创意，我也有类似的经验，但压力同样带来消耗和内疚。扪心自问，我更享受留有余量地关闭一个任务时，全身轻松的感觉。

拖延症激发创造力的说法也似乎只限于那些能熟练把deadline的压力转化为燃料，在最后一刻让自己发射的优良品种，总把自己逼到最后关头也会有失灵的风险。

我等凡夫，还是要想办法还清债务，留有余量地看看有限时间能做点啥。

应该警觉的不是哪些事情在时间表上被拖延产生了压力，要快刀斩乱麻地处理掉，因为杂务反正如原上青草，烧尽又生。真正应该警觉的是那些原本充满了热情的创造性的事情，被我们的拖延变成了灰色的打不起精神的债务，宛如一片乌云悬在头顶，丧失了在人生中它应该呈现的出愉悦的清脆瓜果一样的新鲜光芒。

再有就是那些所谓的小事，打不起精神做啊。事情无论大小，好坏，当它出现在生命中，我想它就是有意义的，这些意义无外乎促使你生命的成长，多么无趣的事我想都可以在自我的成长和技巧的优化这点上找到突破。处处皆是道的入口。

我常常在处理一些事物性的事情的时候勉励自己，衡量事情的重要性的时候，别那么功利，你不知道哪片云会下雨，试着生起一些平常心，让每一件事情都变成一个完满的种子。你做得好A的时候，也会做得好B，当事物的意义不再完全被外在的成功和效率在定义的时候，你就可以跟着你自己的节奏，在每一件小事的完成中积累喜悦和成就感，演练你的能力。总有人问我，如何才能做自己喜欢的事，但是我更关心，你做好成就你理想的那件事的准备了吗？因为现实中，很多人在实践自己的理想时，更多的都卷入了现实的残酷。而所谓的残酷，多来源于缺乏能力和经验的储备，也可以叫做因缘福德的不具足。

先从每一件小事练习起来，当有一天，你理想的任务交到你的手中的时候，你才不会和他擦肩而过，机遇是给有准备的人，准备就是每时每刻的完成。

当然，拖延症要痊愈还是艰难的，但是为了无事一身轻松的感觉值得做些改变。

我有一些小小的心得分享诸位，我也做的不好但也请一起努力。

1. 有始有终关闭任务是节能的第一要务，电脑手机同时开着很多程序都会速度变慢，人也一样，悬而未决的事情只要摆在那里，就会产生消耗。

2. 事物性的事情立刻处理，往往越是简单的事情越容易拖延，拖几天就累积成负担。

3. 不要定激进的目标，了解自己的节奏，慢一点不怕，最终完成比较重要。

4. 强迫症要适当放弃完美，有些事情的80分才能集中精力一件事情100分。

每每跟人聊到美育的重要性，我总会提到作品的完成感，当一个人习惯对待事情如同艺术家对待作品，那么一切的过程都变得简单起来，从最开始能圆满的完成，到每一次重复的优化，以及最终找到点亮生命的超越，再返回到原点。

这个循环的重复就是一个手艺人真正的快乐，也是人能找到内在丰沛力量的源泉。
