---
layout:        post
title:         "非暴力沟通"
subtitle:      "Nonviolent Communication"
date:          2016-08-12
author:        "Author"
tags:          沟通
categories:    读书笔记
---

[TOC]

# 非暴力沟通

## 什么是“非暴力沟通”

听到“非暴力沟通”这个概念，你是怎么想的？是不是“君子动口不动手”？是也，也非也。“非暴力沟通”一定是不提倡动手的，但也不仅仅是不提倡动手。当你的话中带刺，引发了自己和他人的痛苦，无论你是有意抑或无意，这都算是 “暴力沟通”。正所谓“恶言伤人六月寒”，有时候，语言的暴力甚至比身体的暴力更令人痛苦。

“非暴力沟通”是一种充满爱的沟通方式，是能让双方感受到善意的“爱的语言”。无论你是说话的一方还是倾听的一方，“非暴力”的沟通方式都是让你用爱和善意去聆听彼此的需要，去表达自己。当你能洞察对方隐藏在话语里的需要时，你的人际关系也会因此而得到改善。

如果我们听到的是批评呢？听到批评，人们的第一反应往往是为自己申辩、退缩或者反击，但是这些反应往往不能达到一个好的效果。因为在听到批评时，愤怒、委屈、尴尬等情绪会让我们失去理智，我们无法静下心来去思考批评背后所隐藏的重要信息，而这些信息才是我们进行有效沟通的关键。“非暴力沟通”提出，当我们听到批评时，可以学着先去观察和感受对方在语言或者肢体上所反映出的需要，并且思考自己的需要，这样思路会清晰很多，然后我们再去进行沟通。

那么，“非暴力沟通”仅仅是一种沟通方式吗？作者并不这样认为。非暴力沟通不仅是一种沟通的方式，它还是一种持续地提醒。它能够帮助人们在沟通的时候把握沟通的本质，掌握更多有效信息，而不是被一时的情绪所操控，这样的沟通方式，可以让我们更加专注去追求自己想要的人生方向。

非暴力沟通可以用在很多方面。

比如大学的寝室，几个生活习惯截然不同的人住在一起必然会有一些摩擦，但是人们常常不愿意把不满说出来。矛盾积累到一定程度，最终总会爆发的。其实很多时候，并不是什么大不了的事情。开诚布公地谈一谈，理解对方的需要，说出自己的需要，原本的矛盾也就烟消云散了。再比如，广东人总喜欢称呼别人靓仔、美女，因为每个人内心深处都有被赞美的渴望，所以嘴甜的人，别人更乐意帮助你。

此外，在这一章节中，作者马歇尔还提到了“非暴力沟通”的四个要素：观察、感受、需要和请求。这些内容将会在接下来的章节中进行详细地讲解。

## 充满爱的沟通方式

我们总是希望这个世界是充满爱的，从小接受的教育也是如此。可是，如果我们没有选择恰当的沟通方式，反而选择了“异化的沟通方式”，那我们所感受到的恐怕就不是爱了，即使这个沟通是以爱的名义。

在本章中，作者马歇尔介绍了四种不恰当的沟通方式：

- **一是道德评判**。我们总是习惯于站在道德的制高点去评判他人，而事实上，道德更多是用来自律的，而不是强加给别人。我们常说人言可畏，大众的“唾沫星子”就能淹死人，在中国社会，想必大家都深有体会。看到年轻的女孩子背着奢侈的包包，很多人上来就会说她肯定是傍上了大款，这样的例子比比皆是。尤其是互联网上的口水骂战、人肉搜索，等等，道德评判会变成一场充满恶意的道德审判，一个过度道德化的社会是可怕的。很多时候，道德评判本身就是一种暴力。

- **二是进行比较**。俗话说“人比人气死人”，与别人比较，是悲惨生活的开始。很多人在与他人的比较中，失去了自信和生活的勇气，甚至生发出“羡慕嫉妒恨”，比如社会中的仇富心理。同样，孩子之间的比较也司空见惯，中国是一个竞争惨烈的国家，很多家长不得不从娃娃抓起，“不要让孩子输在起跑线上”成为当下流行的观念，“别人家的孩子”成为家长的口头禅，各种各样的补习班和比赛，让孩子们痛苦不堪。盲目的比较，只会蒙蔽人与人心中的善意，毫无益处。

- **三是回避责任**。人的一生中，我们扮演着不同的角色，自然也就有不同的责任。但越长大，我们越应该对自己的思想 、情感和行动负起责任。“家里没菜了，我不得不去一趟超市”“我真不想上班，可是我不得不去” ，显然，这种“不得不”的表达方式淡化了个人责任，使我们被情绪主宰。需要注意的是，一旦意识不到我们是自己的主人，我们就成了危险人物。日本侵略中国时，日军在中国的大地上肆意屠杀，即使是战后很多人也毫无悔意，因为他们认为自己只是在服从命令，责任应该由上级承担。

- **四是强人所难**。我们常常会对别人抱以要求，上级命令下级，家长命令孩子等，这些关系是生活中相当常见的。如果不配合，就会受到威胁或惩罚。“不应该”“应该”“不得不”这些表达方式频繁出现，人们倾向于使用命令和指责，而不是鼓励我们倾听彼此的感受和需要。依靠权威去要求别人做事情，并不一定是别人发自内心的行为，这会造成彼此间心灵的隔阂。

## 慎做“评论者”

在《非暴力沟通》一书中，作者提到了这样一句话：**不带评论的观察是人类智慧的最高境界**。

如果不区分观察和评论，人们往往倾向于听到批评，甚至会产生逆反心理。在日常的交流中，人们经常在话语中带上自己的主观色彩：你看她生活不检点，所以到现在都找不到男人娶她；她的话真多；他实在太差劲了……诸如此类，这样的话一个传一个，矛盾也就自然爆发了。有人的地方就有江湖，人际间的摩擦有时因为利益纠纷，但也常常因为一些只言片语。

你有没有发现，很多人有着“贴标签”的习惯。遇到一件事情，或看到一个人，我们可能只观察到一些表面信息，但是我们的第一反应就是给这件事或这个人贴上标签。这是一种最方便、最简洁的方式，但同时也是对事情、对他人最不负责任的一种方式。

既然已经知道了人们通常都有这种惯性，那么同样承担着听话者角色的人，在听到这些评论性的言论时应该多留一个心眼。比如多问一句：怎么了？为什么？这可以帮助我们在生活中区分观察和评论。


我们可以通过以下表格来帮助区分感受与评论。

|评论性的言论|观测性的言论|
|-|-|
|你看她生活不检点，所以到现在都找不到男人娶她|她读书的时候谈了很多男朋友|
|他是个好人|大家每次找他帮忙，他都会同意|
|这件事太简单了|这件事很多人都完成了|

就像表格里所列出的一样，原本只是评论性的言论，但是多问一句，就能够区分出观察和评论，获得更多的信息，从而更好地做出自己的判断。如果当时的情况不适合多言，那么也应该多做一些观察，亲自去接触或者感受，再给出自己的判断。

非暴力沟通也并不是反对评论，它只是不鼓励绝对化的评论，所有的评论都要基于特定的时间和环境中的观察。就像小马过河的故事，小马要过河，水牛说水很浅，松鼠说水很深，小马自己下河试了试，得出了自己的结论：水不深也不浅。

沟通中所产生的一些矛盾和负面的情绪，有时候并没有什么深层的原因，不过是这些“评论性”的话语惹的祸。说话时多做一些观察性的描述，而非评论性的言论；倾听时多做一些询问，或者多做一些观察，而非盲目听信，如此一来，沟通便会变得柔和而充满善意。

**思考与讨论：**

写下今天发生在你身上的事情，看看自己是否在这些事情中使用了“暴力沟通”的方式。如果有，请写下你们的对话。认真地思考，这些对话中所隐含的双方的需求和感受。然后想一想，如果事情重来一次，你是不是可以采用“非暴力沟通”的方式来解决。

## 表达自己的感受

人非草木，孰能无情。生而为人，我们对生活中的点点滴滴都有着自己的感受，但是随着年龄的增长，我们好像越来越不愿去表达自己的感受。我们被很多条条框框所束缚，习惯了服从权威和现实，而非聆听自己内心真实的声音。

隐藏自己的感受，绝不是与生俱来的，它往往和人们的成长经历、教育环境密切相关。举一个最常见的例子，小朋友们有时候会遇到这样的情况：家里有其他小朋友来做客，看中了自己的玩具，父母会怎么做？

情况大致可分以下三种：

一是，把玩具送给这个小朋友；

二是，让小朋友玩会玩具，但不给他；

三是，征求自己孩子的意见。

我无法预估出父母们会怎么选择。但是可以肯定的一点是，选择第三种做法的父母所培养出来的孩子更善于、也更愿意表达自己的感受。

学会说出自己的感受，而不是让别人猜。社会的节奏很快，人们都在匆匆忙忙地前行，打理自己的生活，的确没有很多时间去细细顾及你的感受。所以更多的时候，要学会清楚、具体地说出自己的感受：喜欢、讨厌、兴奋、郁闷、渴望、感动……

将感受憋在心里的人常常会陷入一个死循环：不会表达感受——觉得人们冷漠——更不愿意表达自己的感受——觉得人们越来越冷漠……其实未必是大家冷漠，或许只是自己过于苛求。把感受说出来，沟通将变得更容易，只有你表达了自己的感受，别人才会给予更多的理解和尊重。

在说出自己的感受之前，我们先要学会区分“感受”和“想法”。“非暴力沟通”鼓励人们说出自己的感受，但是作者马歇尔却发现，受到压抑的人们往往无法区分自己的感受和想法，想要引导他们说出自己的感受，却发现了更大的问题——他们不知道什么是感受。以下表格能够帮助我们了解感受与想法的区别。

|感受|想法|
|-|-|
|我讨厌那个前锋|那个前锋技术太差了|
|我很感动，你愿意帮我|我觉得你是世界上最好的人|
|想到你，我就觉得很愤怒|我真想揍你|
|他让我觉得很烦|我觉得他总是在啰嗦|
|这份工作让我很开心|这份工作满足了我的要求|

根据上面的表格，我们可以看出，当我们真正在表达自己的感受时，我们会使用表示心情的词汇。当我们说“我觉得”的时候，我们常常只是在表达想法。

有的人认为，说出自己的感受，可能意味着示弱。而“坚强”的人应该硬扛。但是，作者告诉我们：示弱有助于解决冲突，示弱并不是没有勇气，而是一种沟通的策略。当双方都剑拔弩张的时候，一方收起锋芒，以一种圆润的姿态去回应对方，这个时候，对方的锋芒也会被你的柔软所触动，从而有所收敛。

在人与人的沟通中，适当的示弱，能够达到以柔克刚、以退为进的效果。举个例子，家长让孩子每天练三个小时的钢琴，孩子练久了很容易觉得烦躁，开始发脾气。这个时候，如果家长使用自己的权威去压制孩子，很可能就会造成家长和孩子的冲突。相反，如果家长说：“今天妈妈心情不太好，你能不能让妈妈听听你弹的曲子，你弹的曲子特别好听。”这样的效果就不一样了，孩子可能就会欣然同意继续练习钢琴曲。

## 感受的根源

感受的根源在于我们自身。我们的需要和期待，以及对他人言行的看法，产生了我们的感受。诚然，别人的行为可能会对我们有一定的影响，但这并不是我们感受的根源。

在这一章节中，作者马歇尔总结出了当我们听到不中听的话时的四种选择：责备自己；指责对方；了解我们的感受和需要；用心体会他人的感受和需要。当我们通过批评的方式去表达我们的需求和愿望时，我们得到的可能也会是相应的指责。所以，当我们有需要或者愿望的时候，不妨坦诚地说出来，而不是考虑别人有什么错，去批评别人。 “双方各有什么需要？”“为了满足这些需要，我们希望对方做什么？”一旦人们开始谈论需要，而不是指责对方，他们就有可能找到办法来满足双方的需要。

对于自己感受的认知，往往有两种常见的反应：

感受→自己的愿望没有被满足→清楚地表达自己的愿望→他人很可能做出积极的回应。

感受→他人的行为→把自己的不愉快归咎于对方，利用对方的愧疚心理→得到他人的回应。

举一个例子，父母对孩子说：“你整天都在打游戏，这让爸爸妈妈很难过。”显然，父母把自己的感受归咎到了孩子身上，孩子听了父母的话或许会克制自己不去打游戏。对于孩子而言，他不打游戏只是为了不让父母难过，但他自己并不明白父母这么说的原因。如果父母换一种说法：“爸爸妈妈希望你能有一个健康的身体，你整天打游戏，对你的身体不好，这让爸爸妈妈很难过。”在这段话中，父母清楚地认识到自己的感受，是来源于“希望孩子有一个健康的身体”的愿望没有得到满足，所以当他们向孩子表达自己的愿望时，孩子了解到少打游戏有利于自己健康成长，那他更有可能做出一个积极的回应，并且这个回应会是稳定而且持续的。

我们常常弄不清感受与自身的关系。这个时候，我们可以使用“**我感到……因为我……**”的句式，帮助我们厘清感受与自身的关系。比如，公司新产品的销售额不佳，我感到很难过，因为我很重视公司的发展；她给我打了电话，我感到很高兴，因为我很在乎我们之间的友谊；他采纳了我的建议，我感到很开心，因为我很看重公司的形象……

事实上，社会文化并不鼓励我们表达个人需要。对于女性而言，尤其如此。人这一生最敢于“说”出自己“需要”的时期，大概是婴儿时期。虽然那个时候我们还不会说话，但是我们会用笑、哭、肢体动作等来表达我们饿了、我们高兴、我们想出去玩、我们想睡觉……等到慢慢长大以后，我们在各种社会规则的压抑下，反而变得胆怯了，在表达自己的需要时，瞻前顾后、犹豫不决。

对于大多数人来讲，个人成长一般会经历三个阶段。

- 第一个阶段是“**情感的奴隶**”：我们需要为他人负责，让他人快乐是我们的义务。

- 第二个阶段是“**面目可憎**”：为他人的情绪负责，牺牲自己去迎合他人，会让我们觉得很憋屈、很恼怒，因而我们不再愿意为他人负责，但是我们还心存疑虑，所以态度变得生硬。

- 第三个阶段是“**生活的主人**”：我们开始认为帮助别人是一种自由的、快乐的行为。帮助他人，是出于爱，而不是出于恐惧、内疚或惭愧。我们对自己的意愿、感受和行动负有完全的责任，但是我们不能对他人负责。

**思考与讨论：**

遇到他人的批评时，你一般会怎么反应？在日常关系中，你是否敢于说出自己内心深处真实的感受？

## 如何“请求”

没有人能在这个世界遗世独立，我们都是社会人，总有事情需要得到他人的帮助，于是我们会提出各种各样的“请求”。

东亚文化圈有一个共同的文化特色，就是表达委婉。我们常常不会很直白地去表达我们的请求，总是要七拐八绕，暗示暗示再暗示。这种点到为止，言有尽而意无穷的风格，自然有它的含蓄之美。但是，对于大多数人来说，这种“我猜我猜我猜猜猜”的游戏在日常生活中并不十分适用。事实上，如果你没有把你的请求表达清楚，别人就未必能理解你的请求究竟是什么，如此一来，你的期待也就不一定能实现。这样的情况非常常见，估计许多情侣都深有感触。让我们举几个例子：

看到了吧，这就是很多情侣闹矛盾的原因。把自己的请求说得具体一些，并且注意在表达的时候说明希望对方做什么，而不是希望对方不做什么。因为后者更不容易让人明白，甚至更容易引起别人的反感。此外，在集体讨论时，更要明白地表述自己的请求，否则，大家你一言我一语，就会把你的请求淹没，时间浪费了，效果又没有达到。

在具体的提出自己的请求之前，还有一个前提，就是明确谈话的目的。在谈话之前，先对自己的需求有一个深刻的认识，把请求表达得更加清楚，这样也就增加了我们获得称心反馈的可能性。如果连你自己都不知道你的谈话目的是什么，那么这段谈话就是无效的，对方无法理解你，你的请求也就无法得到满足。

提出了请求，自然也就期望得到反馈。反馈是很重要的一个环节，它说明了对方是否真正理解了你的请求以及他对这个请求的态度。

关于反馈，我们需要注意以下两点。一方面，我们需要明白，就是我们的意思和别人的理解有时候未必一致。这个时候我们最好能够请求对方的反馈，以了解对方是否真的理解了我们的意思。另一方面，当确认对方已经明白后，对方此时此刻的感受、对方正在想什么、对方是否接受请求，都是我们急于想了解的。当然，有的时候，征求反馈的方式会让人反感，产生一种“难道我是笨蛋吗？”的想法。所以，我们在询问之前，可以先解释自己这样问的目的，表达出对他人的尊重和我们的需要。

在和别人表达我们的需求时，有人用请求的口吻，也有人用命令的语气。人们常常会混淆请求与命令。什么是命令？一旦别人认为如果不答应我们的请求就会受到责罚，这种“请求”就会被当成命令。当对方觉得自己是被迫的，那么即使他选择了服从，他也不会乐于真正地满足我们的请求。需要注意的是，当我们的请求没有得到满足，我们往往选择去指责别人，这时的“请求”也就成了命令。有时候，我们只是想表达“请求”，却由于用语不当，给人一种“命令”的错觉，这是应该尽量避免的。例如，当我们想要请对方打开窗户时，我们应该说“麻烦你打开窗户，谢谢”，而不是“把窗户打开”。对于命令，人们天生有一种抵触心理，而对于请求，人们又天然地难以拒绝。

在介绍了非暴力沟通的四要素（观察、感受、需要和请求）后，我们是时候弄明白非暴力沟通的目的是什么了。非暴力沟通的目的不是为了改变他人来迎合我们，相反，非暴力沟通重视每个人的需要，它的目的是帮助我们在诚实与倾听的基础上与人联系。

##倾听

什么是倾听？真正的倾听，是放下自己心中已有的想法和判断，一心一意地去体会他人。在听到别人吐露心声时，人们倾向于急于给出建议。殊不知，在还没有完全听明白他人的全部想法时，就急于采取行动，会让我们无法真正体会倾诉者的感受。

倾听时，我们应该倾听一些什么？如果对倾诉者的话只是左耳进、右耳出，既是一种不尊重，又无法准确地给予对方所想要的反馈；如果把倾诉者的话全部捕捉到脑海里，或许又显得纷纷杂杂，摸不到头绪。这个时候，马歇尔提出的非暴力沟通四要素就能起作用了。在倾听时，我们要注意倾诉者话语里所包含的：**观察、感受、需要和请求**。这样才能够更好地去体会倾诉者的感受。

当然，我们不能只倾听而不反馈。但是如何反馈，也是有学问的。首先，我们要确保倾诉者得到了充分的表达，当倾诉者刚刚开始倾诉时，我们听到的信息可能只是冰山一角，而他们这时候最需要的往往是表达自己的感受，而不是立刻听取分析和意见。所以，一定要让倾诉者把想说的话都说出来。那么，我们如何判断倾诉者是否已经充分表达自己了呢，有两点标志：一是你感到谈话的气氛变得轻松；二是他停止了谈话。这个时候就意味着他已经充分表达了。如果你还是不能确定，可以再多问一句：你还有什么话要对我说的吗？

在倾听之后，接下来就需要我们做出反馈了，反馈的时间也是有技巧的。一般在这三种情况下，适合进行反馈：一是当倾诉者已经进行充分的表达之后；二是当对方情绪非常激烈的时候；三是不能确定自己是否正确地理解了对方的表达，可以反馈确认一下，如果自己的理解不对，正好有机会可以进行进一步的讨论。

此外，在倾听的过程中，我们也有“打断”的权利。当你发现对方始终无法弄明白自己的感受和需求时，你可以打断他，适当地提醒对方应该弄清楚自己的感受和需求；或者，当你觉得气氛很沉闷时，可以选择直接表达出自己的愿望。这样做不是以自我为中心，而是为了让倾听和谈话更有效果。

当然，并不是所有的情况下，我们都能够去用心倾听，有些时候，我们自己也处于焦躁的状态，这时我们的倾听功能是关闭的。我们无法给别人我们自己都没有的东西。有时我们会发现我们没有心情去关心别人。一般来说，这反映了我们也需要得到关心。在许多时候，我们需要自己体贴自己。前联合国秘书长汉马斯克德曾经说道：“你越是留意自己内心的声音，就越能够听到别人的声音。”一旦我们能够敏锐地察觉并照顾自己的感受和需要，我们就有能力迅速调整好状态，来倾听他人，所谓磨刀不误砍柴工。

既然倾听是如此重要，那么倾听的益处到底是什么？作者对此提出了以下几点：

首先，倾听让人身心痊愈并且预防潜在的暴力。每个人总有那么一些时候，情绪积攒到了一定的程度，急需倾诉。这个时候，如果有人愿意倾听自己，给予自己充分表达感受的机会，这会让倾诉者感到身心无比的畅快。

其次，倾听可以让我们了解人与人之间的共同之处。在第四章中，作者提到了“示弱”，人们常常抗拒向他人示弱。究其原因，是因为我们担心会失去控制，而选择了强硬的表达。但是，当我们学会倾听，我们会更加了解不同的人的感受和需要。当我们对不同的人的感受和需要都有了洞察，我们就不会那么恐惧，同时，我们也能更加敢于去真诚地表达自己。

最后，倾听可以帮助我们在听到别人的拒绝时，去了解对方的想法和感受，从而更好地理解对方，不会因为对方的拒绝而耿耿于怀。

**思考与讨论**：

倾听，作为人际关系的润滑剂，是如此的重要。在家庭关系中，作为父母、夫妻，又或者孩子，遇到事情时，你们能够认真的倾听彼此吗？如果有，请继续保持，如果没有，请尝试一下。

## 爱自己

在本章节之前，作者马歇尔已经提到了许多对非暴力沟通的运用。而在这一章中，马歇尔揭示了在非暴力沟通的运用中，最重要、最核心的运用——培养对自己的爱。非暴力沟通，是以爱为起点和支点的，希望人们能够通过使用非暴力沟通，达到爱自己的目的。这既是出发点，也是终点。

那么，如何培养对自己的爱呢？转变自我评价的方式，作者在书中如是说。

每个人都对自己有一个期待，为了这个期待不断做出努力，有的人完成了，有的人没有完成。没有完成的人常常会陷入自责。但是换一个角度来想，失败恰恰是对我们局限性的揭示。认识到自己的局限性，就可以引导我们进一步成长。一味地自责是没有用的，自责是一种自己的需要没得到满足时的悲观表达，过度自责只会让我们陷入自我惩罚，而不能找到解决事情的办法。

当我们在评价自己时，发现了自己的不足，就会去寻求改变。但是，是怎样的心理推动我们去改变？这一点也至关重要。一种情况是，出于羞愧或者内疚等负面心理，我们决定自我改变；另一种情况是，出于对生命的爱，而决定自我改变。相比之下，我们更赞成后者。改变，是希望自己变得更好，这是一种正面的激励。如果是出于羞愧或者内疚等负面心理，才选择了自我改变，那么这对改变本身也是没有助益的。而且，如果别人发现了你的行为是出自于愧疚，那么这也会影响人们对你行为的欣赏，即使你的行为是友善的。


非暴力沟通鼓励人们去直面人生的苦难。当你遇到挫折的时候，要学会充分体会人生的悲哀和内心的渴望。我们必须承认，感到遗憾是难免的事情。但是这也可以帮助我们从自身的经历中去自我提炼和学习，用以满足我们尚未达成的需要。

在这个章节的前半部分，作者提到了自我评价，自我改变。但是，我们也必须意识到一点，那就是人无完人。没有人是完美的，所以我们也必须学会自我宽恕。在发现了自己的方方面面的同时，去拥抱自己的各个方面，去理解它们所反映的需要和价值观，那就是我们自己，虽然有着一些不完美，但这就是真实的自我。

书中有句话说得非常好：我们越是投入服务生命的乐趣中——服务生命是唯一的目的，我们也就越爱自己。我们每天都在做出各种各样的行为，你是否真正了解你的这些行为？你是否发现自己常常说：我不得不做这个。是的，“不得不”，这种不情愿的姿态或许正在吞噬我们对生活和对自己的喜爱。对此，作者提出了一个实用的方法：首先，把你自己觉得属于“不得不做”的事情都写下来；然后，把“不得不”改成“选择做”；接着，在这些行为的后面写上你这样做的原因。完成了这三步，你就可以分析这些行为背后的动机，如果有一些动机是你不能够接受的，那么，下次你完全可以拒绝这样做。

## 如何表达愤怒

喜怒哀乐是人的基本情绪，今天我们主要谈论的是“愤怒”。

每个人都有愤怒的时候，但是，我们为什么会愤怒？马歇尔认为，每个人的愤怒来源于其自身，因为你有尚未满足的需要。所以你感到了愤怒。他人的行为只是一种外在的刺激，而不是引起你愤怒的内在原因。所以，当你愤怒时，不要把责任归咎于他人。

当然会有人说，生活中遇到的一些人和事，让人不得不愤怒。的确如此。但是马歇尔仍然认为，与其去表达“合理的愤怒”，不如去探究愤怒背后自己与他人的需要。当我们能够意识到自己的需要，愤怒就可以转化为服务感情的需要了。

那么，如何表达愤怒呢？作者总结出了以下几点具体的步骤：首先，要冷静下来，人在狂怒之中是很难理智的，我们要静下心来体会自己，避免去指责或惩罚他人；然后，是思考，思考你为什么愤怒。这个时候切记不要将愤怒的原因归咎于别人，这是你的愤怒，不是别人的；接着第三步，体会自己的感受和需要。愤怒很多时候是因为我们的感受和需要没有被理解和满足；最后，我们可以说一说自己的感受和需要。当然，马歇尔还提到，在第三步和第四步之间，也要学会聆听他人，聆听都是相互的，当对方得到聆听和理解的时候，他们自然也会来聆听和理解我们的感受和需要。

遇到不满的事情就愤怒，是我们的天然反应，刚开始应用非暴力沟通时，可能会不太习惯，这就需要时间和耐心去经常练习，久而久之，我们就会把非暴力沟通内化到日常的行为方式中去。

**思考与讨论**：

愤怒是生活中不可避免的，如果能够恰当地管理愤怒，自然是再好不过了。当你愤怒时，你会如何去表达？当别人对你发怒，你又会如何回应？

## 关于“强制力”

沟通虽然无时不在，但并不是所有的情形都适合沟通。有些时候，时间紧迫，我们没有足够的时间进行沟通，这个时候，我们就会选用强制力去保护自己和他人。当一个小孩在跑到交通繁忙的马路上时，母亲会立马把他拉回来并进行训斥。在这个场景中，危险随时存在，母亲是没有时间在行动之前先与孩子进行沟通的。

在非暴力沟通的视角下，我们使用强制力，是出于防卫的目的，而不是为了惩罚。非暴力沟通主张：我们使用强制力是为了保护自己和他人。当我们认同了这一点，我们就会把注意力集中在自己和他人的需要上，而不是去评价一个人和他的行为。在这种情况下，我们的态度是宽容的，我们会认为一个人做了伤害自己或者别人的事情，是因为他还不够成熟。相反，如果一个人使用的是惩罚性的强制力，他的想法则和上面所说的“非暴力沟通”的想法截然不同。他会认为，这些强制力的承受者都是邪恶的，所以必须对他们施以惩罚，以帮助他们悔改。

当我们选择用惩罚的手段去对付别人时，我们就会被看做施暴者，这样我们也很难获得一个友善的回应，即使我们是出于好意。每个人都害怕惩罚 ，所以人们也很聪明地利用了这种心理去使用强制力，这样做表面上看起来更具有“效率”和“效力”，但实质上，这种效果是非常短暂并且有很大的副作用。非暴力沟通指出，一个人是基于什么意愿来满足我们的愿望的，这一点至关重要。人们往往会因为害怕惩罚而去选择服从。当一个人的精力都集中在避免惩罚上面，他就往往无法客观地思考事情，这其实并不是使用强制力的人的初衷。

很多时候，人们对于惩罚本身就有一种抗拒，当他们认为这种强制力不是帮助他们避免伤害，而是对他们实施惩罚时，效果往往就会适得其反。

所以，即使在某种情况下，必须使用强制力，也要仔细思考自己这么做的目的究竟是什么，不要背离了自己本来的目的，毕竟事情本身的意义才是最重要的。

## 重获生活的热情

当一个人失去了生活的热情，人生将会变的没有色彩。这个时候，我们可以使用非暴力沟通的方式来重拾对生活的热爱。

首先，要倾听自己内心的声音。很多人总是倾向于随波逐流地去追逐一些世俗的目标。他们只是看到人群朝着那个方向涌动，于是他们也凑上前去。从众心理会蒙蔽我们自己的独立思考，人群的喧闹也会掩盖我们内心的声音，你听不到自己内心的声音，你所做的一切便失去了方向。每个人都是独一无二的，每个人内心的声音也是不同的。你所想要的究竟是什么，你正在做的是否有意义……这些问题必须从自己内心深处获取答案。

其次，要解决内心的冲突。每个人的内心常常会出现两种声音，互相矛盾，让你无法取舍，犹豫不决。这个时候，非暴力沟通就可以派上用场了，你需要去诚实地面对自己的感受和需要，渐渐地，你的想法就会明朗起来。

最后，不要苛求自己和别人。如果用一种苛刻的眼光去待人接物，那你就会觉得这个世界一点都不美好，进而陷入无限的纠结和烦恼。有这么一则小故事：老师在一张白纸上画了一个黑点，问学生们他们看到了什么。有人说看到了一个黑点，有人说白纸上有黑点，有人指出黑点的位置……老师摇了摇头，问：“你们为什么没有看到白纸呢？”是啊，与白纸相比，这个黑点是多少渺小。但是在苛求的眼光之下，我们往往只看见微小的瑕疵，却看不见这张白纸。所以更多时候，我们应该保持一种平常心，去发现事物美好的一面，不过分苛责自己和他人，生活将会用一种更加优美的姿态迎接你。

## “如何表达感激”

懂得感恩，是生活幸福的一个重要前提。作者在书中提到：用非暴力沟通来表达感激，我们只是庆祝他人的行为提高了我们的生活品质，而不是想得到任何回报。的确，并不是所有的行为都带有目的性，当别人感受到了你极强的目的性，往往会产生排斥和抗拒，这个时候反而会削弱“感激”本来应有的能量。

许多时候，我们表达感激的方式很简单，一句谢谢已经足够。但如果对方不能完全明白我们的感激，该怎么办呢？

作者提出了因应的办法——在表达感激时，尽可能说出以下这三点：

1.对方做了什么使我们的生活得到了改善；

2.我们有哪些需要得到了满足；

3.我们的心情怎么样？

明确地表达了这三点，相信对方一定能明白我们为何感激他了。

既然有人表达感激，那么自然就绕不开接受感激。当听到别人的感激时，并不是所有人都能欣然接受，相反，有些人会觉得不好意思。因为人们并不确定自己的行为，是不是真的如对方所说带来了这般或那般的好处。作者认为，大家应该自信一点儿，每个人都有能力提升他人的生活品质，这是确定无疑的。另外，在面对别人的感激时，表现得坦诚一些，大方一些，不要自我膨胀，也不要假谦虚，坦然接受就好。

许多人在面对感情时，总是有些内敛，尽管感情很丰富，却不善表达。时常我们的内心已经汹涌澎湃，但表面上还是一片风平浪静。现实生活不是江湖上的豪侠传奇，再大的恩情都可以一笑谢之。事实上，每个人都有被别人感激的渴望，我做得如此认真细心，如此辛苦，难道就不值得你一句感谢吗？所以，不要吝啬自己的感激之情，当你从别人那里有所收获，请表达你的感激。

**思考与讨论：**

很多时候，人们把别人给予的关怀和帮助，视作理所当然，尤其是对于亲人和朋友，类似“我爱你”、“谢谢你”这样的话，总觉得难以说出口。学习了今天的内容，你是否愿意尝试一下？对想要感激的人说声谢谢。
