---
layout:     post
title:      "精进"
subtitle:   ""
date:       2016-7-24
author:     "Author"
header-img: "img/post-bg-06.jpg"
categories:  读书笔记
---

# 精进

## 长与短——培养怎样的时间视角？

你有没有过这种体验？每到期末，所有任务都被堆到最后的deadline；经常在自习室一坐就是一天，但是细想下来，耗费在刷微博、微信的时间远远大于真正工作的时间；有时候睡到中午才起床，整个下午慢悠悠地做完工作，明明没有什么大的工作量，却在一天结束时累得要死。

“拖延症”这个现代人的通病，简单来说是一种对时间的不尊重。梁漱溟先生曾经以两个字概括其对时间的态度：**郑重**。郑重对待时间并不是说你在一段时间内只能做有意义的事，而是要去理智的利用时间，一丝不苟地花费时间，即使是在做一些没有价值的事。想要对时间保持郑重的态度，首先需要知道怎样才是正确的时间视角。

有些人过于缅怀过去，而意识不到当下的重要性；有些人对过往痛心疾首，郁郁寡欢，而不能投入当前的工作；有些人崇尚享乐，对未来不做计划；有些人坚信宿命，疲于发挥主观能动性；有些人为未来惴惴不安，导致现在愁眉苦脸，无法享受生活。这些都是现代人典型的错误时间视角。作者采铜认为我们需要做的是平衡昨天、今天和明天，对过去和未来有同样开放的包容性。放眼未来时，心中应该明晰“长短”的概念，并以此为依据来确定自己的目标。这里，我们提出一个以五年为长度单位的未来发展目标，因为五年是所谓“远期未来”的典型的长度单位。认真思考自己在五年后会成为什么样子，是职场地位有所提升，还是已经成家立业娶妻生子？确定这样一个长期未来的目标更有利于培养健康的时间视角。

## 长与短——什么事值得做？

沉下心来好好学习、考证，毕业之后就能找到好工作。放松一下约上三五好友，撸串喝啤酒，享受夏天的一份清凉。两件事似乎都有着很大的诱惑，然而我们应该从中如何抉择？作者采铜认为，第一件事是典型的长期计划，第二件事则能在最短的时间内收获最大的快乐。许多人都在这种抉择中苦苦说服自己，强忍出去撸串喝酒的欲望，坐在办公桌前啃书本。实际上，这种对长期计划的强化，对短期计划的压制并不能提高人的工作效率，或者给人带来满足感。与其絮絮叨叨地说服自己、逼迫自己，我们更应该思考怎样完成计划。

另外，难道和学习考证相比，撸串喝酒真的完全不重要吗？并非如此。想要理解这个问题，我们需要引入收益值和半衰期的概念。收益值很好理解，即做一件事的回报和收益。半衰期指的是做这件事所带来的影响的持续长度。例如，学骑自行车就是一件半衰期很长的时间投入，只要学会，就会在未来很多年给你的生活带来便利，而吃一顿美食则半衰期较短，可能一天之后就会再次饥肠辘辘，而美食带来的愉悦感也消失殆尽。

有些人喜欢以收益值高低来判断一件事值不值得做，实际上，真正影响价值的是半衰期的长短。只要一件事的半衰期很长，那么这件事就值得做。因为它会给你的生活带来长期的、历久弥新的积极影响。比如每天背一个单词，即使这个单词会忘，但起码在一个月后再看到它的时候，心里有所印象，这就足够了。

根据这个理论，我们可以以现代人的阅读习惯来举个例子。越来越多的人喜欢在微信、微博等社交网络上关注大量公众账号，每天根据这些账号的推送进行所谓的“阅读”。其实这就是一件半衰期极短的行为。不管在怎样的时代，阅读经典都是必要的。经典之所以是经典，就是因为它们可以历久弥新，可以持续不断地影响他人，可以使我们真正地站在巨人的肩膀上。

## 快与慢——我们应该怎样生活？

>从前的日色变得慢

>车，马，邮件都慢

>一生只够爱一个人

>——木心《从前慢》

在此插一首自己喜欢的小诗，借木心先生之言抒发一下自己对现代社会的……鄙视。如果你生活在帝都北京，这座中国最大最快最繁忙的城市。每每到了上下班的时间，地铁大街各个角落都能看到行色匆匆的来往人流。我们抱怨现在的生活节奏太快，工作太忙，历史学家帕金森警告过我们：**工作会自动膨胀，直到占满我们所有可用的时间**。忙碌着，忙碌着，一辈子就这么过去了。

一方面，我们抱怨社会节奏太快；另一方面，整个社会都流行时间管理的学问，让每个人都越来越快，以期于社会的节奏相吻合。该现象的确符合逻辑，也有利于社会的整体进步和发展，但我们是否在这个高速进行的过程中忽略了自己内心的想法，也就是矫情一点说，我们的幸福感？

《精进》一书提到，哈佛大学的李欧梵教授在《人文六讲》中的有趣理论，**认为生活的节奏应该有快有慢**。加入一点我们自己的理解，就是工作要快，生活要慢。把工作和生活分得清楚，这就是西方年轻人鼓吹的一种很酷的生活观：Work hard；Play hard（玩命工作，卖命玩耍）。生活中很多东西应该尽快完成，提高效率：做家务活，简单的执行性任务，生活必需品的购买等等。而另外一些，不妨慢下来，享受其中：与爱人共度的时光，欣赏一幅画，观看一部电影，构思一篇散文……

## 真实的渴望

在这一节，作者采铜讲了一个德国儿童绘本作家雅诺什写的巴拿马的故事：森林里的小动物偶然的得到了一个装满水果的箱子，上面写着“巴拿马”。箱子里的水果特别香甜，引得小动物发誓一定要找到这个叫巴拿马的地方，痛痛快快地大吃一顿。他们历经千辛万苦，跋涉千山万水，终于找到了巴拿马，结果却发现这原来就是他们一开始居住的地方。这个故事告诉我们追逐目标是一件好事，但在出发之前首先要确定到底哪里才是“巴拿马”，什么才是我们真实的渴望。

每个人的目标高度都不一样，长颈鹿抬抬头就能够到的高度也许是蜗牛一辈子都不敢企及的。对于人来说，对目标的标准会影响你未来的选择。想要成功，首先要有一颗想成功的心。即使身处的环境并不算一流，但我们要做的不是自怨自艾，而是脱离让自己不满的环境，寻求更高的层次。这个高层次并不是寻常意义上的腰缠万贯、位高权重，真正的高度，永远植根于自己的理想，丰饶于内心的渴望。毛姆在《月亮与六便士》中写过这样一个故事，一个社会的中产阶级、家庭幸福美满的证券经纪人斯克里特兰德毅然决然地选择抛弃妻子追求绘画理想。最终，他成功了，成为一代绘画大师（其原型是画家高更），但却身患麻风病惨死在塔希堤岛，还在弥留之际吩咐别人把自己的画全部烧掉。这样的人生在外人看来似乎荒唐而愚蠢，但对于斯克里特兰德来说，扔下六便士——卑微却实在的现实追求，抬头看月亮——缥缈而美丽的理想，这未尝不是一种成功。

斯坦福大学商学院的迈克尔•雷教授认为，人生的最高目标并不是被量化了的、价值最大化的目标，而是从整个人生来看最有价值和意义的目标，是我们一直苦苦寻觅的那个“巴拿马”。

## 格局

“格局”这个词鸡汤味浓浓，颇有点网红潜质：人这一辈子，格局要大一点嘛。朱光潜先生曾说，人要有分寸，而分寸就是本末轻重。知道自己想要什么，想追求什么，这就体现了一个人的格局。电影《一代宗师》中，有一句台词是这样说的：看自己，看天地，看众生。这就是对人生格局一个很好的概括。

作者采铜总结：

- 看自己的人基本都是利己主义者，他们的能力是通过各种途径达到自身利益的最大化，他们坚信人都是趋利动物。

- 看天地的人具备一定的理念，也能做到对某个甚至多个知识领域有很深入、系统的研究，并且提供创造性的观点，实现一定的价值。

- 看众生的人有一颗为全人类造福的心，能够同情理解天下众人，对整个社会有责任感，致力于改善世界，减少世人的苦难。

除此之外，还有一种人可以被归类于“啥都不看”，这些人极度愚昧自私，随波逐流，极易被外界观点左右，没有自己的信念和目标。

《了不起的盖茨比》中有这样一句话：不要轻易去评断他人，因为不是所有人都拥有你所拥有的条件。的确，不同格局的人来自于不同的成长环境，没有必要去跨格局进行说教和影响。但我们有理由尽可能地提高自己的眼界，放高自己的目标。因为一旦你的格局慢慢变大，你就会发现自己拥有了更好的选择和做出更好决定的机会。每天中午都在便利店解决午餐的上班族纠结于吃饭团还是速食便当，可一旦我们把追求提高一些，也许就会发现办公楼附近的简餐厅有更新鲜的三明治、热腾腾的面或荤素齐全的商务套餐。放大自己的格局，从一顿午餐开始。

### 思考与讨论：

在阅读实用性的书时我们必须牢记一点：任何实用性的书都不能解决该书所关心的问题。一本理论性的作品可以解决自己提出的问题，但是实际的问题却只能靠行动来解决。这也就是为什么，我们读了很多茅塞顿开的能解决实际问题的书，但最终却把它们归类于鸡汤，因为阅读完成并不是这本书的终止，最重要的过程是去行动。

所以我们这周要做这样一个练习——记录自己一天的生活。用纸和笔、手机的录音或者记事本功能，比如当你刷完微博或者微信之后，可以对着录音说，刚刚看微博看了XX新闻和……一共花了X分钟。晚上睡觉前，把这些录音全部听听，看看你实际每天的生活，是不是和你头脑里以为的是一样的？

## 事情没有你想的那么糟

有些时候，我们会觉得自己的生活走进了一个死胡同，进退维谷，束手无策。然而大多数情况下，我们处在问题的旋涡之中，受悲观情绪的影响，把问题严重化。作者采铜认为罪魁祸首就是问题被想当然认为是合理，实则只是一种偏见的“隐含假设”。《精进》列举了常见的、影响人生选择的隐含假设包括以下四种。

- **赛道假设：**认为人生是一场竞赛，充满了竞争和输赢。久而久之，对生活充满了紧张感和焦虑感，只能机械麻木地在赛道上不停奔跑。

- **低关联假设：**主观地轻视人生经历之间的联系，不能以联系的眼光看待自己的经历和未来发展。

- **僵固性心智（fixed mindset）：**不能用发展的眼光看待自己的能力，觉得自己资质平平，能力有限，遇到挫折时也很难勇敢面对。

- **零和博弈：**难以发现双赢的机会，更倾向于从别人身上获取利益。

想要认识、打破这些隐含假设，建立新的更为灵活的思维框架，采铜认为不妨从以下三个角度着手：

- **目标悬置：**把自己想要实现的一个目标暂时放下来，在此期间可以选择修整自己，也可以选择做些别的工作。更加合理、灵活地安排自己的人生，也给自己腾出一些空间和时间。

- **能力嫁接：**一个人的能力是一个整体，绝不是孤立的几部分。每种能力之间都可以互通，甚至互相转换。比如一个文学专业的学生可以利用自己对历史、文化的爱好和了解去做服装设计，设计出独具特色的古典服饰等。学会能力嫁接有助于为自己的能力扩大适用空间，找到能力的其他可能性。

- **特性改造：**将“消费型兴趣”改造为“生产型兴趣”，从自己的爱好中找到生财之道，甚至确定未来的职业规划。比如我从小喜欢看书，阅读之后尤其喜欢写写自己的感悟，现在惊喜地发现通过这个方式不仅能和其他志同道合的人分享一本好书，更能作为自己的副业锻炼能力（以及挣些外快，哈！）。

## 人生不怕回头路

谁不想从一开始就能走上一条正确的道路呢？

“男怕入错行，女怕嫁错郎。”每一个刚进职场的新人在选择第一份职业的时候通常都战战兢兢，生怕稍有不慎自己未来的几十年光阴就白白地打了水漂。有人利用科学的维度分析，从方方面面将几份工作逐一比较、打分，再根据总得分的高低挑选满意的那一份。至于说婚姻，由于掺杂了太多的情感等主观因素，似乎很难从理性角度进行打分，这时候有人就利用拇指原则“rule of thumb”，去掉繁杂，从简判断——生理上有冲动，精神上受鼓舞，沟通上很流畅。

虽说小心驶得万年船，但也架不住一头撞在海面下的冰山。第一次，或任何一次的选择有多么重要？如果我们选错了，是否还能再有回头的机会？今天的世界比历史上任何一个阶段都更加宽容，它允许我们，尤其在年轻的时候，多犯几次错，多撞几次南墙，因为人生从来都不怕走回头路。

中国人的基本人际关系属于“伦人”类，也就是说中国人更在乎亲人朋友甚至外人对自己的看法与要求。社会上有一个个既定的套子，张着口，等待着人们心甘情愿地钻进来成为一辈子的套中人。我们习惯于去想“我现在是谁，我怎么变成了今天这个样子”，而不是“我将来是谁，我该怎么变成我所想象的样子”。这种文化传统的桎梏限制了我们去尝试，似乎学医多年的人就该做个医生，从小练琴的人一定要考出十级……一个人的道路从他三岁的时候就被无形确定了，每走一步，都步步惊心。

采铜对这个问题的解答是——多去尝试吧，哪怕走上一条错误的路也没有关系，我们回头再重来。回头不意味着之前的经历都废弃了，正如我之前所说，人的能力是互通互变的，哪怕是失败的尝试，也是一次珍贵的经历。

## 现在就做

“现在就做”这个观点是《精进》里非常受人喜欢的一个观点，采铜认为尽管实现的难度相差甚远，但在同样没有实现的情况下，买房和买一盒口香糖带给人的心理负担也许相差无几。买房这件事在如今的中国一线城市里实现不了，简直再正常不过。但是买一盒口香糖呢？也许因为懒得下楼，也许因为上班的时候匆忙忘记，也许因为好不容易走到便利店却发现人家打烊了。悬而未决的事就会变成人的心事，这样的事或大或小，都会给人莫名添堵。

如果我们将一个人的心理承受能力比喻成一个背包，买房买车的压力也许是背包里的大部头词典、电脑等，而取快递、拖地、买卫生纸则是里面零七杂八的小物什。词典和电脑一定是让背包变得沉重的主要原因，但如果我们能把零碎的小东西掏出来清空，就会发现书包里面不知不觉地轻快清爽了许多。越是小事，越要现在就做，花小时间为自己解决沉重的心理负担，何乐而不为呢？

种一棵树的最好时机是十年前，其次，便是现在。

## 实现人生的“精益创业”

精益创业是目前互联网创业中最流行的方式之一，其引申出一项关键概念即**最小化可行产品（Minimum Viable Product，MVP）**，指的是能够被制作、推向市场的最初级产品，用户根据最小化可行产品进行测评和反馈，而制造商则根据用户的意见进行产品的不断完善。如果我们能把这个概念引入到生活中，那将给我们带来莫大的裨益。很多人对犯错的恐惧阻碍了他们迈出第一步的决心，而精益创业的原则刚好可以解决这种恐惧心理。我们在推出最小化可行产品的同时，追求的绝不是一次就能成功，而是本着实验性的寻求反馈的心，期望通过迭代优化来最终确定一个好的产品。人生不正是如此嘛。你的第一次尝试一定不够成熟：在实习公司写的第一篇分析报告、毕业前完成的第一本翻译作品等等，**即使这些东西有很多瑕疵，却仍然能成为你未来卓越能力的培养皿**。我们总是借以“还没有准备好”一再推脱，其实人生永远没有准备好的那天，为何不先拿出一件最小化可行产品来尝试呢？迈出第一步后必定会收到其他人的批评和判断，正面的评价当然可以使我们增强自信，但负面的评价也可以让我们认识错误，越挫越勇。

作者采铜认为实现人生精益创业的首要步骤是推出最小化可行产品，最后一个步骤就是对产品永无止境的修正。很多人觉得自己已经付出了这么多努力，重头再来或者舍弃任何一部分都是对自己心血的浪费，其实这就是一个典型的沉没成本谬误。虚心接受别人的修改建议，适时放弃和回头，只有这样才能使自己趋近完美，成为人生的赢家。

## Photoshop式工作法

用过Photoshop的人都知道这个软件在处理图片时是分图层进行的，每个图层的处理都是相互独立的，我们在工作时只要一次性关注一个图层即可。采铜把这种工作方式概括为Photoshop式工作方法。这种工作法与传统的线程式工作法不同。举例来说，我们需要为第二天的会议完成一个word讲稿和一个ppt展示，一般的线程工作方法可能会教人先完成一个，再完成另一个。这种方法固然可行，但它只是单纯地从时间线上划分了任务，制定了安排，缺少灵活性并且执行起来很容易受挫。如果我们采用Photoshop式工作法，我们就可以将这项任务更具体、更立体的进行分工，例如将word讲稿分为文字、图示、排版三部分，ppt展示也相应分为文字、图示、排版三部分，再将相同类型的工作组合在一起，我们就可以得出这样一个大体的步骤：

- 撰写word文字+ppt文字
- 找到word图片+ppt图示
- word排版+ppt排版

这种Photoshop式分图层的工作法可以**有效集中处理同性质的工作，减少在不同性质的工作间转换的时间成本和精力损耗，并且有利于在每一层的工作时加入更多的思考，以增加作品的厚度与内涵。**Photoshop式的工作方法就是要求我们不要僵化工作流程，只从时间上进行任务划分，相反地，我们应该深入任务的内容，剖析工作性质来更灵活、更高效、更自由地组合任务。

## 行动与思考

中国有句古话，三思而后行，今日再加上一句：行后而三思。

采铜认为理论不一定能够指导实践，或者说不一定能正确地指导实践，真正的理论永远不是书页上的文字，而是经过反复的实践积累下来的知识。行动科学家唐纳德•舍恩认为，有的时候三思而后行并不一定正确，在很多情况下我们都可以让行动的脚步先于思考，只有亲身去做了，才能从过程中学到经验。再者说，很多的知识都是以行动为载体的，如果写成文字，怕是并无法传递出精髓。比如一位医术高深的针灸医师可以准确地找准穴位，但如果让他把自己的方法和经验写下来，恐怕并没有太大的教育价值。像这样的知识，采铜称作难以用语言传达的隐性知识。想要掌握它们，只能大胆放手去做。

行动固然重要，但真正利于我们成长和进步的，是行动过后的思考。行动过后的思考需要主要以下三点：

- **首先，主要反思时效性。**日常生活中发生的小事，最好在发生的几分钟后就能立即开始思考，趁记忆中的大量细节还鲜活，立刻将这次经验转化为理论储存在大脑中。

- **其次，梳理事情发生背后的反应链，即不止要知其然，还要知其所以然。**一件事为何发生，怎样发生，为何结束，怎样结束，以及结束之后带来的影响等等，这些都要梳理清楚。

- **最后，关注意外。**不论好坏，意外事件都是打开我们意识局限性的最好帮助。就像伟哥Viagra一开始是作为治疗心脏疾病的药物被发明出来，后来阴差阳错成为了治疗男性勃起障碍的神药。成功有时候就是来源于这样的意外。

**思考与讨论：**

昨天你记录了一天的生活了吗？感觉如何？如果你觉得很糟糕，可以想一下今天我们的阅读内容，我们该以什么心态面对这种糟糕。如果你不知道该如何解决，先试着把问题写下来，带着这个问题阅读明天的内容，或者试着询问下朋友，听听他们的看法。

今天继续记录吧！

## 做聪明的学习者

我小时候并不是一个学习特别优秀的孩子，每天被爸妈念叨着向别人家的孩子看齐，心里愈发愤愤不平：那些学习好的人到底有什么不同？我和别人家的孩子都有一个制定周密的计划本，上面清清楚楚写满了一天、一周甚至一个学期的学习计划和目标，也能像他们一样坐在书桌前翻开书本认真学习，或是摊开考卷分析纠错，可为什么别人家的孩子就是优秀，我充其量只是装了半壶的醋？

我们和那些聪明、优秀的学习者之间的差别，不在于学习的形式上，而要看我们在学习这个过程中承担了怎样的角色。一般人只会捧着书本坐在教室接受既定的知识传递，即便把课文背得滚瓜烂熟，脑袋里那点知识也如一潭死水般毫无生气，不够活泼。而好的学习者善于动态地学习，在丰富的情境中探索知识，把新知识和旧积累结合起来，构建新的知识框架。

在学习的时候，不妨问自己四个问题：

1. 我已经具备了哪些知识？一切知识的产出都是基于现有的储备基础之上。

2. 我学到了哪些新知识？学习毕竟是一个输入大于输出的过程，对新知识的接受很大程度上决定了学习过程的收益质量。

3. 还有哪些未知的知识？好奇心是推动人类进步的重要力量之一，我们要对未来保持兴趣、保持好奇。

4. 哪些问题值得长期探索？这个问题是四个问题中最重要的，它使学习从单纯的知识输入转变为富有挑战性的、长期的奋斗历程。而真正聪明的学习者应该在学习的同时不断发起提问，用问题的力量将零碎的知识串联成整体。

## 做建筑师，不做搬砖工

互联网时代是个碎片化的时代。目前最大的互联网知识社群之一，罗振宇一手打造的罗辑思维曾经有过这样一个精妙的比喻：**21世纪的人才是U盘化的，自成一体，独立性极高。**不需要抱团，走到哪里，插上就能用。这个比喻就体现出了职场上的碎片化现象。同样的，我们对知识的态度也逐渐零碎起来。很少有人能沉下心来读一本大部头的名著，越来越多的人选择将微信公众号、微博、知乎等作为自己的阅读来源，将区区几百字的文章所传递出的信息视作真理。这种现象导致的直接后果，便是我们在不知不觉中成为了信息的搬运工。

法国建筑大师让•努维尔曾将自己的建筑启蒙归功于自己八岁那年居住的那片17世纪贵族建筑群。年幼的让站在瑰丽宏伟的建筑之中，细细品赏每个细节，从各个方面打量这些楼宅。这段经历让他养成了深入观察并且探索事物深层含义的习惯，概括来讲，这就是一种解码的能力。

我们在阅读一本爱情小说的时候，有些人只关注男女主人公爱情的纠葛起伏。这是最典型的读者心理，这种习惯无异于将语言和文字生硬地搬到脑子里。还有一些人，会从选词、造句、篇章结构上对小说进行分析，这样的人能够获得超脱小说文本的深层意义。而真正的高手是怎样做的呢？他们像建筑师一样，眼前看到的是一本书，但出现在他们头脑里的是立体的结构，是一个值得观摩和研究的范本，值得拆开来细细查看究竟。“建筑师”式的学习者可以不断拓展更新自己已有的知识，既能在深度上达到专业水准，又能在广度上实现行业大家的水平。

翻译家沃尔特•本雅明曾经给出翻译的“树林之喻”，即翻译的时候不应走入树林，受到牵绊，应站高岗而瞰，以大局为重。这个比喻也可以运用在学习的过程中，搬运零碎的知识是体力活，我们应该做指点江山，掌握大局的建筑师。

## 技能是学习的终点

同样是学习过程，我们将学数学和烤蛋糕做个比较吧。要做好这两件事都要求我们掌握很多的公式，一边是抽象的运算，一边是具体的操作，为什么学习解一道方程比学习烤一个蛋糕困难这么多呢？作者采铜认为，虽然都是学习，但烤蛋糕是典型的learning by doing（行动中学习）的过程，这种过程是自然又有趣的。

- 调动各种感官即时反映。
- 学习情境活泼多变。
- 学习难度的曲线动态匹配学习者的技能掌握，既不会让学习者严重受挫，也不会因太简单而失去趣味。

从学数学和烤蛋糕的比较中，采铜得出一个结论，学习的终点是获取技能，而如果技能的获得与实践结合，学习的过程也就能因此变得生动许多。我们在学校里接收到的大多数都是循规蹈矩的被动式学习，不是从理论到理论，就是从方法到方法，很难吸引学习者的兴趣。与其忍受枯燥而被动的填鸭式教育，我们为何不撸起袖子，操练自己的技能？

书里有三种操练技能的方法推荐：

- **写作。**当我们能把学到的知识技能以缜密的逻辑落实为文字时，基本就能确定我们已经彻底理解了这些技能。更不用说，在互联网的时代里，写作是一种能够或多或少得到他人反馈的行为。将你的理解和反思写成文章发表在自己的微信公众号或者公共博客上，让陌生人替你梳理、帮你修改，这种做法绝对堪称一举两得，既巩固了知识，又提高了思维流畅性和写作的能力。

- **游戏。**文化学家约翰•赫伊津哈认为游戏的本质是“假装相信”。比如女生在玩恋爱养成游戏时会把自己代入女主角的角色，男生在魔兽世界中也会各自选择阵营，沉溺在游戏情境。这种“假装相信”的状态也是操练技能的最佳状态。我们假设出一个一个情境，并试图在其中运用自己刚刚学来的技能，看似在玩一个养成游戏，实则是对所学的最好巩固。

- **设计。**这里的设计指调用知识，以及知识之间的关联，为某一特定问题设计解决方案。掌握了多少知识，永远不在于知识的储备量，而在于我们使用这些知识的能力。

## 聚合知识

知识就像拼图，单个来看永远都是无意义的绘有图案的硬纸片，只有当它们联合到一起才能实现共同的意义，构成具体的图案。聪明的学习者善于在知识之间发现关联，创造联系。

传统教育喜欢教导人们一点点解剖知识。有句话是这样说的，书，要越读越厚。大的知识要剖成小的内容，小内容还要再拆解成更细分的部分。一来二去，我们只注意越来越深地挖掘某个领域，却忘了学科与学科之间也要通风，知识与知识之间也要发展潜在的关联。教育思想家怀特海在《教育的目的》中强调：“**教育只有一个主题，那就是五彩缤纷的生活**。”当知识和知识糅合，就像色彩与色彩碰撞，会迸发出格外鲜艳的火花。

有些知识可以迁移领域，入乡随俗。《精进》里提到一个例子：著名画家保罗•格雷厄曾经是一个编程师，后来因为《黑客与画家》一书一举成名。他坦言自己就是把年少学画的经验迁移到学习编程的过程中，这两种知识的交叉和互相置换使他最终能够成为一名优秀的漫画家，同时又是一位赫赫有名的计算机编程师。

有些知识可以互补。在同一个问题上，从不同的知识角度观察必定可以发现不同的认识。如果能把这些观察和认识互相结合，就可以相应得出对同一问题更加全面和深入的了解。

## 断舍离

“断舍离”本是山下英子提出的一个对家庭杂物管理概念。断，即不买、不收取不需要的东西。舍，即处理掉堆放在家里没用的东西。离，舍弃对物质的迷恋，让自己处于宽敞舒适，自由自在的空间。后来，这个词的含义被延伸，成为一种现代生活的理念。作者采铜在书里讲的断舍离，更倾向于大脑的状态和思考的模式。

断舍离的第一步就是过滤纷至沓来的信息，拒绝接受垃圾信息。好的信息一般来自可靠的信息源，比如学术期刊论文、经典名著等等，而带有营销性质的公众号和微博、以娱乐为主要目的的图书报纸和当下大热的理论等所提供的信息大多都不够可靠，没有深入思考的价值。此外，我们在接受信息的时候应该把重点聚焦在客观事实部分，自动过滤掉过多的主观评价，养成自己独立思考的习惯。

断舍离的第二步是简洁表达。莎士比亚曾经说过，简洁是智慧的灵魂。而表达本来就是训练思维的很好手段。所谓“吟安一个字，拈断数茎须”，一旦养成了简洁表达的习惯，也就能够进一步地提升自己的简洁的思维能力。

最后一步，便是从整个思维、整个生活模式下手，达成真正的断舍离境界。删除任何不必要的东西，或者把丰富的内容浓缩进一个“小容器”里，在保留所有关键点的基础上尽可能地简化形式。最后，也是最高深的境界是了解模式化，找到共同的模式，并建立联系，压缩归档。神话学坎贝尔研究了世界各国的神话故事，总结出了神话故事中一个固有的模式，“英雄之旅”，即一个原本身处平凡世界的正常人受到召唤，并经历重重挫折，熟练掌握了自己的超能力后拯救世界的固定模式。你是不是感觉这个模式非常眼熟？的确，现在大火的好莱坞电影《钢铁侠》、《美国队长》、《绿巨人》等走的都是这个套路。简洁化的模式不仅能够让人快速学习和掌握，还能成为经典，甚至带动巨大的消费群体。同理，韩国电视剧的“苦情模式”不也大大推动了八点档肥皂电视剧的产量吗？

简洁绝不是乏味和单纯的归纳，某种程度上，简洁反而丰富了内涵。

## 潜意识地工作

很多人工作和学习的状态都非常紧张，比如我。我每次决定开始赶稿子时，都要把手机藏好，零食收起来，耳朵里塞上耳塞，屋门紧闭后才郑重其事的打开电脑。同样是工作，其他人是怎么完成的？

《精进》里举了几个例子，南宋诗人陆游随身携带一个布袋子，每当自己想起一句好诗就随手写下来扔到布袋子里存着。等时间长了，他再把所有纸条拿出来慢慢整理。

美国导演卡梅隆每天早晨起床后先在纸上胡乱写下三页，因为清晨我们的大脑还没有完全苏醒，这时候写下来的东西更能反映内心。

陆游之所以是陆游，卡梅隆之所以是卡梅隆，而我之所以是我，大概都是因为我们的工作方式不同吧。聪明的人不会强迫自己工作，更不会愚蠢地利用外力把自己的肉体固定在办公桌前；聪明的人习惯利用自己发散的思维来做事，捕捉每一次乍现的灵光。

**思考与讨论：**

今天我们阅读了的内容，哪一个是对你现在主要问题最好的解决方案？把它写下来，再定一个详细的计划，开始执行它，你可以让朋友帮你监督，也可以和班级群里的同学互相督促。

## 混乱有利于工作

看到这个题目，想必不少人都长长地舒了一口气。许久以来，因为不叠被子、不整理书桌而和父母老师爆发的争吵终于有了合理的论据。混乱的确有利于工作，因为按部就班的生活不适合新灵感的产生。当每天接触的事情都千篇一律时，我们的潜意识就很难发挥作为。

英国教育学家爱德华发明了一种随机激发式研究方法，这种方法听上去很像游戏：思考某个问题到了瓶颈时，就随手翻开一本书，以第一眼看到的词与这个问题联系起来，从而找到解决的答案。《生活大爆炸》中的谢尔顿就曾经有过这种尝试，他觉得中午思考吃什么太浪费时间，于是便决定点翻开菜单后看到的第一道菜。这种随机激发就是混乱状态提高效率、激发思考的典型案例。

史蒂夫•乔布斯曾经是好莱坞皮克斯动画的老板，他买下一家废弃工厂作为皮克斯的办公场所。这家工厂有一个很大的客厅，由于面积太大很难按划分成不同的办公区域。于是，乔布斯干脆让这个客厅成为员工自由交流的场所，虽然表面上看起来这里总是乱七八糟的，但也正是个混乱的客厅使皮克斯公司保持了新奇的创意和极高的创造力。

## 思维的形状

人的思考是隐形不可见的，如果能用具体的图形线条表现出来，就有利于我们对所思问题的解答。绘制思维图可以帮助人突破工作记忆（working memory），而如果人们可以突破工作记忆来处理任务，就能达到事半功倍的效果。举个例子，如果一个人告诉你保险箱的密码是APPLE，不懂英文的人可能按照五个字母来记忆，不仅记忆过程困难，还会很快遗忘。可是一旦知道这个词的意思，我们就可以将这五个字母幻化为一个苹果的形象记在脑子里，即无形中实现了思维的图案化。

除了日常知识的记忆，研究显示图解思考也是科学家善用的一种思维方式。越是抽象的研究，越能应用图解思考。图案本身也可以推进思维的产生和发展。就像我们在记忆时喜欢在草稿纸上划来划去那样，数学家、建筑工程师、工程家等都会借助草图来梳理思维，修正想法。

思维图示不是一成不变的，人会在潜意识里通过不断地实践、试验一再更改自己的图示。图解思考的基本原则是：基于所思考内容本身，自行创造或设计与其匹配的图形式样。换句话说，每个人在思考不同问题的时候都会有自己特定的思维图示。

## 思维工具——矩阵与清单

现实生活中的问题，由于掺杂了过多因素，很难顺利梳理清晰。作者采铜认为我们该借助矩阵和清单的帮助，提高思考的周密程度。

矩阵指的是不同维度组合的直观化显示，利用矩阵可以将同一事物的不同方面一目了然地展示出来，利于下一步针对不同维度进行的分解和组合。使用矩阵的步骤如下：

- 抽象出尽可能多而完整的维度。
- 对每个维度进行取反、细分，构成维度矩阵。
- 在维度矩阵中根据不同维度表现值进行组合，比较各个组合优劣。

举例来说，如果我们要设计一款新的网页游戏，就可以将魔兽世界、英雄联盟、仙剑奇侠传这三款游戏进行维度划分，越细越好，再针对不同维度相互组合比较，确定理想的游戏模型。

清单相对更常用，比如我们每周都会列出一个shopping list（购物清单），下次去超市的时候就知道哪些是必须买的，哪些可以根据情况放弃购买。编织清单的原则是先增后减，首先要尽可能多地把想到的条目都列举上去，然后再根据实用性和必要性进行多轮筛选。

看到这里，我们不妨动手制作一份《打造快乐周末》的清单，活学活用，列举一下下一个周末你都想做些什么吧。

## 有技巧地努力

人力资源管理专家玛利亚•梅耶斯将人的能力划分为两大主要维度：特有—普遍和恒定—发展。前者划分了所谓天才与普通人，后者则关注人的能力是固定不变还是不断发展的。

我们喜欢以“天才”为身边能力超群的人命名，并把这些人的成就归结为天赋使然。然而这个观点早已经在20世纪初被心理学家推翻了，《精进》里提到，根据智商测试，智商高于140的天才仅仅为总人数的0.4%。虽然不能排除的确有天赋异禀的人，但绝大多数的人智力水平都是一样的。科学来说，人的才能多种多样，而且基本是受到多方面因素共同影响的产物。与其羡慕天才的高智商，不如尽早发现识别自己的才能，帮助自己和他人更好地认识自己，扬长避短。

恒定—发展这个维度则呼应了第二章中我们探讨过的“僵固型心智（fixed mindset）”，这种心智就认为人的能力是恒定不变的，非常消极。心理学家卡罗尔•德威克提出了相反的“成长型心智（growth mindset）”他相信只要有足够的努力，人就会变得越来越有能力。德威克还发现拥有成长型心智的人，其学业或事业成就都明显高于其他人。

古人以谚语诗词一再给我们灌输勤奋努力的作用，业精于勤而荒于嬉，如此真理绝不会随时间推移而被埋没。

## 一个专才的世界

赫胥黎在《美丽新世界》中强调了专才的重要性，专才有助于美德和幸福，通才反而是知识上的必然之恶。社会的脊柱不是由哲学家而是由木刻工和集邮者所构成的。我们在学校里听了太多的木桶效应，即决定木桶能装多少水的，不是最长的那根木板，而是最短的那根。如果说在学校里为了应试，要求每个学生都尽可能的德智体美劳全面发展，那么当学生走出社会，就一定要找到自己那根最长的木板。

其实不难理解，人的精力都是有限的。上学的时候靠着年轻，靠着老师和同学的带动，姑且每天都能打起一百二十分的精力全方位地努力学习。可年岁增长，体力也明显不能与年少时相比，这时候再追求成为全才的梦想，首先在生理上就得被一重否定。精力有限的情况下追求事事精通只能造成每一样都浅尝辄止的后果。所以，在有限的精力和时间下，竭力发挥自己的优势，至于木桶里比较短的几根木板，完全可以利用合作伙伴的优势实现互补。

有必要再强调一下这句话：社会的脊柱不是由哲学家而是由木刻工和集邮者所构成的。

**思考与讨论：**

作者采铜作为心理学博士，这本书非常学术地从心理学的角度来解析了我们生活和工作中产生困境的原因，然而就像真正好的心理咨询师是引导你自己帮助自己，书的作用同样如此，真正能解决你问题的你的行动。

我们已经阅读完第4天的内容了，此刻的你行动起来了吗？如果有，收获是什么？如果没有，原因是什么？

## 把一件事做到极致

我们公认伟大的人都会有些让人啼笑皆非的小故事。比如文豪列夫•托尔斯泰从来都不会把撑开的雨伞收回来；写出《管锥篇》的钱钟书一谈起人际交往就连皱眉头，恨不得躲到人迹罕至的深山老林里独自生活。这些可爱的小细节让人知道大文豪、大作家也不过是和我们一样有很多黑点的普通人，可他们为何能如此成功？答案不过是他们能把一件事情做到极致。钱钟书写就的《管锥篇》，是他通读《周易正义》、《毛诗正义》、《左传正义》、《史记考证》、《太平广记》和《全上古三代秦汉三国六朝会》等十几部古书，旁征博引，放眼古今中外所写就的学术巨著。钱钟书开始写《管锥篇》时已经六十二岁，这种学习的精神在如今的社会已经难以再寻到。如果把这种精神代入现在的网络流行语，我想大概用三个字就可以概括——“不将就”。

我们没必要都追求达到钱老那样的成就，也不必要事事追求极致完美。但最起码自己认定的一件事就要竭尽全力把它做到最好。胡适曾经说“狷介”是一种道德和品格，狷介的意思就是不苟且、不将就，一丝一毫绝不草率的工作习惯。齐白石年轻的时候在主顾家里找出一本《芥子园画谱》，便向雇主借来，覆以薄竹纸，一笔一笔描画书里的原画，勾画了足足半年，画齐16册。

这样的例子还有太多。如果所有精力旺盛、兴趣广泛的年轻人都可以找准自己的专长下手，认定的事情本着不将就的原则努力，想必都会收获满意的成绩。

## 挑战自己

斯坦福大学的教授发现，为自己设计有必要难度的挑战更利于激发自身潜能。有科学理论证实该观点的准确性。我们在学习的时候如果过程非常简单顺利，记忆提取流程就会相应顺畅，而知识的提取强度会比较低。这时，大脑会自我欺骗，认为已经掌握了这些知识，然而实际上这只是一种假象。如果在这个时候我们可以给自己找几道思考题来增加练习，添置小障碍，那么知识的提取强度就会增加，学习效果也会更好。很多人都说，大脑是一块肌肉，越练越强壮，不无道理。我们在小学、中学时使用的课本，每个章节知识讲解结束后都会有课后练习题，这个设计正是出于增加学习挑战，加强记忆和知识运用的目的。

人在遇到苦难的时候，自然会产生一些抵触情绪和消极心理。因此我们在学习挑战时，要遵循难度梯级的原则，逐渐为自己的挑战增加难度。就练习英语听力来说，我们可以从新概念等入门教材的听力入手，逐渐发展到慢速VOA等电台英语，再到最后直接拿脱口秀节目、美剧电影等来练耳朵。这个逐渐增强难度的过程可能很长，比如几年甚至十几年，但坚持一点点走过来，你会为自己逐渐的进步而感到骄傲。

学习和工作皆如逆水行舟，不进则退。最大的成功是在努力的过程中享受这份付出的汗水。用心中的激情督促自己前进，找到感兴趣并心甘情愿为之付出努力的事业，不要只靠意志力把自己束缚在椅子上。当把学习的被动变成主动之后，就能愈发领略其中的美妙滋味。

## 不做学霸，更不做学渣

学霸和学渣是当今人们对于学生的两个定位，顾名思义，一个称王一个为寇。衡量学霸和学渣的最显性特征就是考试成绩，学霸能够考高分、读北大，而学渣就只沉沦于娱乐消遣。但是作者采铜认为一个真正成功的人既不应该是学霸，也不该是学渣；不该受制于学校教育的条条框框，做老师眼里的乖学生，更不能挥霍时光，无所作为。学霸选择依从，学渣选择逃避，两种行为都是缺乏思考的、怯懦的举动。想要成为充满好奇心和冒险欲望的人，就要在学校这种略显僵化的环境中充分利用资源，尤其是中国的大学生，更应该把大学视作跳板而不是归宿。采铜给出了以下三个建议：

利用学校资源。一所学校的资源绝不仅仅指它所提供给你的课程和学分，还包括图书馆、老师、学长学姐等社交圈。
善用互联网的优质教育资源。现在网络上有全世界各地的高校的公开课视频等上线教育平台，我们身处交流如此便利的世界中，为何不利用时代的优势多看多学，将远在千里之外的优秀教育资源全部收入自己囊中？
主动出错。大学是一个人人生中试错成本最小的时期。相对宽松的平台使学生可以自由进行尝试。想创业的不妨从校园摆摊做生意开始，即便亏本，带来的后果也不难承担；想学艺术的可以先加入几个社团，亲身试验自己是否具有艺术细胞……在可以尝试的时光多去碰几次壁，只有这样才不会在毕业后面临选择过少的窘境。

## 走出象牙塔

美国情景喜剧鼻祖《老友记》第一季第一集中，有一句我最喜欢的台词。丽贝卡跟逃婚出来的千金大小姐瑞秋说：**Welcome to the real life; it sucks, but you are gonna love it.**欢迎来到现实世界，现实世界很苦逼，但你早晚会爱上它的。这句话可以说给所有即将走出校园的学生听。

与社会相比，大学就是一座游乐场，是当之无愧的象牙塔。大学是知识的传递和积累，而社会是一个荒野求生的应用场。当你再遇到问题的时候，背后不再有老师的指导，也不再享有极小的试错成本，甚至一个错误造成的损失是刚走出校门的你无法承担的。作者采铜认为，与理论的研究和深化不同，解决实际问题常有以下特征：

现实问题出现的情景更加复杂，解决的同时必须考虑方方面面的因素。很多书本知识放到现实生活中都会捉襟见肘，因为众多的不确定性可能让丰富的理论储备转瞬间变成泡沫。
现实问题多与人的主观需求挂钩，为真正的价值而战。这意味着每一个问题都要放到现实的情境中去考察，根据问题对象的不同进行全面的分析。与人打交道从来都是最困难的，尤其是还存在利益的牵扯。
理论的更迭速度比较慢，而现实问题也许是瞬息万变的。尤其是金融行业等领域，一秒钟可能会改变一百件事。从象牙塔里走出来的学生应该适应社会的快节奏，才不至于再滚滚而来信息流中被湮灭。

## 做一个无可替代的人

如果我们仔细分析互联网上活跃的“网络红人”，大概会发现这样一条规律：每个类型的网红，最火的不过那么一两个，剩下的只能沦为陪衬。而这一两个最火的人，一定有他人无可替代的特点。比如微博第一红人Papi酱，靠得就是自己伶牙俐齿、言语犀利的搞笑视频，甚至打造了独具特色的“papi式搞笑”。而几年前叱咤风云的凤姐、芙蓉姐姐等，之所以到现在还没有被人遗忘，大概就是因为他们开创了独一无二的网络审丑文化。

大千世界，芸芸众生，只有独特的人才会被人记住，才会拥有不可取代的地位。每个人都长着两个眼睛一个鼻子，但使你成为你的，也许是眉毛上的红色胎记或下巴上连在一起的两颗痣。这，就是独特的作用。

独特分为两种，第一种是从无到有。比如第一辆汽车的发明，第一个上传自黑视频的网络红人等，他们依靠的就是前无古人的创新性。第二种是从有到发展完整，最典型的例子就是iphone手机，每一代的更新都让人大开眼界——原来手机还可以是这样！一个独特的人更能发现别人难以洞察的机会，形成独一无二的核心竞争力，立于不败之地。他拒绝所有他人给予的标签，也不会浪费时间追逐大众潮流，更可以吸引到其他志同道合的优秀的人，成为朋友或合作伙伴。

麦当娜曾经说过，身为人，最大的可怜便是自己的喜怒都受制于他人。麦当娜的人生就是非常特立独行、非常精彩的一生。五十多岁的她丝毫不介意别人的眼光，在舞台上自信地穿着性感比基尼，交往比自己小将近30岁的男朋友，这一切，只因为她是麦当娜。独特的人总会很“酷”，超脱于生活的俗气，避开社会认同的陷阱。

试想，当所有亲戚朋友都逼着你结婚生子、早日安定的时候，如果你可以甩甩头发选择自己喜欢的生活，做与众不同的事，这该有多酷啊！

**思考与讨论：**

读完这本书，我们还是需要记住开始的那句话，任何实用性的书都不能解决该书所关心的问题。实际的问题只能靠行动来解决。

大部分时候，精进的道路是个性化的，也是孤独的，只有你能让你自己变得优秀。如果你通过这一周的自我记录，和新计划的制定和执行，已经有了好的改变，那请继续坚持，成为一个很厉害的人。

今天要做的，是检验自己是否真正地阅读完这本书，所以要做的是向你的朋友介绍这本书，它是什么类型的书？主要讲述了什么？有哪些重要观点？作者写这本书主要是为了解决什么问题？你对这本书有什么疑问？
