---
layout:        post
title:         "说闲散话"
date:          2016-07-20
author:        "Author"
tags:          生活
categories:    墨卷百篇 有声文章
---
### 说闲散话

冬至后，我就该过生日了，又是红绿相间的圣诞节，一转眼，今天32周岁。

以后回忆起来，32岁的时候，我在画画、做设计、教课和用心生活。

红色记事本上记着些琐碎的事情：哪天买花时，要顺便带回来新的鱼食；哪天去选块新的埃及棉布，做套新的床品，不喜欢现在蓝色的被罩，喜欢更暖些的颜色。买新的保温桶，上课的中午可以喝自己熬的米粥。

哪天要和工作团队开会，新的工作要怎样安排；在网上订了蛋糕，闪送正在派送；成都的朋友做了新年的香肠给我，我回赠他一副春联……都是细碎又温暖的生活小事，我享受这些，也享受独自在窗前画画、写字。安静地独处。

很多人说我幸运，我想我的确是幸运的，也非常珍惜把自己的喜好分享到工作中的快乐。周末的时候和同学一起写字、聊天、画画、吃蛋糕。换季的时候出门玩玩儿，随季节变换，享受不同的天光，生活得很单纯。

让喜欢的人和事存在于生活中，不喜欢的，道不同就不必再浪费时间和精力了。

如果一定要加以分别，简单说来世界上会有两种人：读书的人和不读书的人；写作的人和不写作的人；做饭的人，不做饭的人；写字的人，不写字的人；喜欢赞美的人，不喜欢赞美的人；活得开心的人，活得不开心的人。

其实这样的二分法是粗略的，简单粗暴的。但这个方法有它的有用之处，简单明了，这个简单的判断里，没有高下，只有选择。

有些人让所有的有趣都变成了枯燥，也有人把枯燥创造出了乐趣。

每个人对事物的理解都带着自己的印记，这就是霍金所说的“依赖模型的实在论”。生活附满了一层又一层的标签：年龄、成就……一切，但我更愿意在面对自己时，认同揭去标签的那个我，我就是我，是天地混沌，是一派天然。

一周前，翟永明老师在暄桐教室里读起她的诗作，我站在最后一排仍然看见她眼睛里闪烁的光，少女和精灵一般。年龄的标签在她身上不起作用，让人忍不住地想要围绕她，宠爱她。

传统是个标签，所谓地弘扬传统更是个标签，哪有什么传统需要弘扬，传统足够好，自然会健康生长，就像山里的老树，根老芽新，刚健婀娜。传统更不需要我们多余的责任感和繁多的规矩，人生已多桎梏，不需要自己再多绑两条。《中庸》说，“率性之谓道”。

天之道贵生，天地需要的是蓬勃生机，不是迂腐的规矩和教条。

我想要揭下这些标签，用今天鲜活的生活去解读传统，成长传统。让当下成为当下，谁说我们不是100年后人们谈论的传统呢？时间也许只是个幻觉，魏晋汉唐的艺术，今天看来多自由前卫，虽然蒙着传统的标签，你仍然被它击中，燃起热情。

本着热情，我当了五年兴趣小组老师，虽然教的都是些很不重要的闲散学问，但也发现今日我们的思维中有两个问题，以后有机会想仔细谈谈各种体会，也方便自我反省。

一是面对复杂问题，倾向夸张单一要素的作用，以偏概全，缺乏对规律和常识的尊重。这当然还是某种无知的表现，书读少了，见识少了往往觉得众人皆傻我独醒。

查理·芒格说，在一个手上握着锤子的人眼中，满世界都是钉子。找到一个泄愤的公敌能集体撒娇时，个人对责任和失败的注意力就可以被转移，这一点需要觉醒和自制。因为一拨儿热闹过去，生活还是生活。

一分耕耘一分收获，苹果树上长不出橘子，个人因果都在个人完成。少些情绪，多些思考。经常问人对一本书，一个人的看法，大家不了解就能轻易地说好坏憎恶，连一本书都没读完过。当然，这很多都来自于社交媒体的碎片阅读，被片面操纵了。但你能把北京的公厕照片拼在一起，就告诉他人，北京其实都是厕所吗，那颐和园故宫八大处都默默地哭了。

二是对完整体验和大道至简缺乏信心，总是需要拆分才能理解事物。万物有灵，人被拆成骨头、肌肉和细胞之后，不再能跟你说话，陪你思考。逻辑只是认识世界方法的一种，并不是真相本身。大多数事情都可以用逻辑证明，但离真相十万八千里。把方法执著为认识的主体，就如同到了目的地，还要抱着车船一起上路。

火箭需要不断地减负才能加速，人也需要不断地放下才能轻盈前行。这可能是学习艺术和哲学的关键，灵气是一盏光亮，照见的是整体，不是肢解的碎片。不能越学越简单的其实都有问题，千江映月，月在天心，一一分明。

我常发呆假想，每个人都带着自己的剧本、试卷来到世上，老天爷很公平，给每个人的时间大致差不多，一起打游戏通关晋级，每一次考验都是在解决自己的执著。执著就是倾向于用惯性面对问题，和总是使用一块肌肉的力量一样，因为惯性里有经验，有安全感。

惯性等于业力，它让我们在不同问题上用同样模式同样位置花式成功，也花式摔跤。我们试着像练肌肉一样地在当下专注觉醒，练出定力，旨在辩认出业力惯性的影响，如此出离每次都栽在一个坑儿里的轮回。

执著就是可能几辈子考试都没及格的，那些困住你，让你失去自由的东西。所以，课程一直不断。

健身房里，你已经把胳膊练得青蛙大腿一样，鼓胀跳动，结实有力。你本来还想再举铁狂练，那位花名“GOD”的教练说，“该是练腹肌的时候了”，你低头看看，肚子上的肥肉下，腹肌就在里面。等看到它准确的模样，还有好些时日。

又只能一日挥刀五百次，练出力量，练出稳定。然后再放下它，换一招式。

比如读书，我总是读些我觉得轻松好读的，过一阵子，也会选些晦涩难懂的看看。我很爱读书，也有太多的书没有读。也试着写书，但是总觉得囿于个人的体会，对他人世界一无所知，也许不值一提。

热爱读书独处的人，世界有时会大一些，会更容易在一个较高较大的层面观照自己的生活，容易堪破方死方生的世间尘霾。

说到霾，此时窗外的北京，白茫茫一片。

每日坐在窗前写字、看书、工作。有时抬头一片湛蓝，有时满眼昏黄，难免也会被知识和传播鼓动，想想是不是也要拿起行李，去个有清洁空气的远方。但是，就像之前所说，我们倾向于夸大单一要素的影响，一些搬到海外的朋友，也被其它大把的烦恼折磨着。

所以，大多数时候，我只是单纯地看着，然后埋头新起一行字。

写字是个道的入口，万物都是道的一体变现，小童牧牛悟道，优波离当个理发师悟道，周利槃特扫地悟道，屠夫士人，在万物的规律前是平等一如的生命。

文人天天写字，自然写字悟道。一笔一划，安排妥当，都是规律，气韵连贯，天真舒展，都是性情，错让盘旋，骨力有节，都是人生。

饭后做做星座和人格测试的游戏，无论怎么测，我都是一个所谓的完美主义人格，所以，我的功课里大概终究都有一门课，如何学会同万物生长的杂乱世界好好相处。

文明有时真的敌不过野蛮，那是因为不屑于野蛮的嘴脸。冯仑老师曾无奈地说，泼妇会致胜，但胜之不武的输赢有那么重要吗。了解自己容易犯完美主义的毛病，我也愿意给自己一个较简单清静的环境。

人和人之间的关系，清明干脆，君子之交淡如水，我愿意和朋友在一起，依托事业学习，彼此贡献成就，亦师亦友，成为善知识同路而行。

30岁之后，相比把时间花在人上，我更关心实践，愿意用更多的能量来做事，体验知行合一。

这是个令我着迷的过程。一个想法实现起来有万千细节，每个细节都要倾注心力，小心对待。急了，懈怠了都不行。

画要一笔一笔画，字要一行一行写，课要一节一节上，作品要一件一件花心思去设计。

武侠小说里，常有这样的描述，说某人在暗夜里发足狂奔，不一会儿，就发现跑出几十里地，东方既白。

我喜欢并且羡慕这个感觉，因为这里面有一种节奏的控制和耐力。如果命运已经设定好了一个格局，棋手是自己，关键那几步是自己的选择。我关心一念之间对命运的转化，也就是自由意志的展现，这需要强大的心力。

了解自己，这已是一个可以消耗掉所有时间的功课。三十多岁，刚刚开始。

心力强大了，就能选择、承担和放下。如同白石爷爷说的那样，“世间事，贵痛快”。

放眼望去，世间转动就像一个一个排列的巨大风车，由一个对世界的认知驱动，围绕着一个想法，一个恐惧，汇集飓风。风车转动时候，卷起一团能量，将周围的一切都缠绕进去。

静下心来，似乎能看见和听见这风里有字幕飘出，然后随着叶片的转动隐在嘈杂中。这些声音，静静听去，就是“一念地狱，一念天堂”。

风车里卷动着宏图大志和很多人把自己捆绑起来的所谓的责任，裹挟者自他，去换一个金光闪闪的结果。可结果只是一秒钟，接下来就是无尽的过程。

人如何能说服自己用当下去换一个未来的结果，将现在的自己当成工具一般，去为充满了无常的未来牺牲此刻。一个不够快乐的过程，如何得来圆满的结果？

但是，人们宁愿争一口气，不去接纳和臣服，人命呼吸间，妄念终究会幻灭。因缘聚散，我愿意把这呼吸去吸纳清凉山风，去看看万千景致。

小时候，在法国乡下的梅村住过一个月，每天跟着大人们去禅坐，去听讲行禅。

一行禅师有非常好的中文功底，我可以把典籍写在字条上跟他对话。有一次我好奇地问他：禅坐时，你到底体会到了什么？。他说，有一种越南的水果，酸甜可口，很好吃，我写一本书去形容，你都无法知道它的味道，直到有一天，你自己吃一口，不到一秒钟，你就什么都知道了。

后来我觉得，这个比喻适合整个人生。然后他在我的本子上，写下了普门品上的偈诵：“慈眼视众生”。
